# Einleitung

## Ziele und Motivation

Mitten in der Nacht bin ich aufgewacht und da wusste ich es. Ich konnte nicht mehr schlafen, ich war hell wach und in meinem Kopf drehten sich die Gedanken. Ich hatte ein wunderbares Hochgefühl und den Wunsch Allerwelt zu berichten was ich verstanden hatte. Ich bin aufgestanden, setzte mich an den Küchentisch und nahm Papier und Stift um alles stichwortartig aufzuschreiben. Dann legte ich mich wieder ins Bett und schlief ein.

Seit ich denken kann, interessiere ich mich für das Verhalten anderer Menschen, aber auch sehr für mein eigenes Innenleben. Vielleicht hat meine Mutter mich hierzu motiviert. Wir haben oft darüber geredet, wie sich jemand verhalten hat und spekuliert warum. Anderseits war meine Kindheit nicht einfach. Ich habe gelernt meine Eltern gut zu lesen, um schnell zu wissen, ob ich sie ansprechen darf oder nicht, ob jetzt der richtige Zeitpunkt ist oder ich mich lieber "unsichtbar" mache. Die latente Bedrohung meiner körperlichen Unversehrtheit durch meinen cholerischen Vater und die mögliche Ablehnung und emotionale Isolation durch meine Mutter, haben dazu geführt, dass ich mich auch später in anderen Beziehungen ängstlich, unsicher und vielleicht sogar scheu gab. In meinem Weltbild waren Männer gefährlich und Frauen uninteressiert an mich. Ich hatte ab dem Anfang der Pubertät keine wirklichen Freunde und litt darunter. Ich wurde überheblich und fühlte mich moralisch überlegen. Ich dachte, ich wäre ein besser Mensch und ich hatte die beste Mutter auf der ganzen Welt. Gleichzeitig fühlte ich mich sehr einsam und war überzeugt, dass mich niemand wirklich mochte, sonder ich eher erduldet wurde. Meine Mutter war das Maß aller Dinge und ich schnitt im Vergleich kläglich ab. Sobald ich bemerkte, dass mich jemand nicht mochte (und es reichte, dass jemand im Umgang mit mir einfach unsicher war), beanspruchte diese Ablehnung meine ganze Aufmerksamkeit. Innerlich fraß es Unmengen an Energie, während ich äußerlich einfach nur noch unsicherer wurde. Wäre ich mehr wie meine Mutter, wäre ich richtig und gut, aber stattdessen war ich falsch und bemühte mich sehr immer lieb und nett zu sein, damit niemand sah, dass ich vielleicht doch schlecht war. Erst mit 22 brachte mich eine gute Freundin, die ich sehr bewunderte, auf die Idee, dass vielleicht doch nicht alles so war wie ich es mir vorstellte. Insbesondere war meine Mutter nicht so heilig wie ich glaubte. Aber erst mit Ende zwanzig, als ich nach vielen Jahren wieder Kontakt zu meinem Vater aufnahm, brach alles zusammen. Wir als Familie hatten ein Spiel gespielt in dem mein Vater der böse war und meine Mutter das Opfer. Im Bezug zu meiner Mutter fühlte ich mich immer wieder schuldig und auch vom Wesen her näher meinem Vater, also war ich auch Täter und böse. Ich war eine Enttäuschung für meine Mutter und wurde geduldet. Außerdem hatten wir zwei ein weiteres Spiel gespielt: ich war abhängig von ihr und sie brauchte mich nicht. Ich empfand nicht nur Scham sondern auch Verachtung für meine eigene Angst und Abhängigkeit.

Ich bin die letzten 20 Jahre einen weiten Weg gegangen. Wenn ich zurück blicke, empfinde ich oft Trauer um die Person die ich einmal war, aber auch eine große Erleichterung. Ich bin entspannter, ruhiger, mutiger, selbstbewusster geworden. Ich bin außerdem demütiger und weiser geworden. Manchmal wundere ich mich immer noch, über mein "neues" Verhalten, weil mein Selbstbild oft hinterherhinkt und ich mich etwas traue, was noch vor ein paar Jahren unmöglich gewesen wäre.

Über Milton Erikson (der Vater der modernen Hypnotherapie) wird erzählt, dass einmal eine Frau zu ihm kam, um sich bei ihm zu bedanken. Sie hatten vorher nie geredet, aber sie war öfter auf dem Parkplatz seiner Praxis gefahren, mit der Absicht sich einen Termin geben zu lassen. Stattdessen war sie im Auto geblieben und hatte sich vorgestellt, dass sie mit ihm redete. Sie erzählte ihm in der Vorstellung alles über ihre Probleme und Sorgen. Das hatte ihr geholfen.

Erzählen hilft, ob im Kopf oder einer guten Freundin. Schreiben hilft auch. Es hilft mir, weil ich damit weitere Schritte gehe in der Verarbeitung meiner Geschichten. Ich verändere mein Selbstbild und schließe weitere Kapitel. Der in diesem Buch beschriebene Prozess findet in mir beim Schreiben statt. Außerdem habe ich den Wunsch anderen mit meinen Erkenntnissen zu helfen. Insbesondere den Menschen die mir nahe sind. Für diese Menschen schreibe ich dieses Buch. Und auch für all die anderen, die interesse haben und vielleicht das eine oder andere für sich mitnehmen können.

Irgendwann bin ich aus einer Therapiesitzung rausgegangen mit dem Gefühl der Enttäuschung. Ich hatte den Eindruck, dass dieser Termin wenig bis garnichts gebracht hatte. Ich fragte mich, an was dies lag. Ich verglich mit anderen Sitzungen. Ich hatte mal eine Therapeutin, die mich zwar erzählen lies was ich auf dem Herzen hatte, aber schnell unterbrach, sobald sie merkte, dass ein Gefühl auftauchte. Oft hatte ich das Gefühl selbst noch gar nicht richtig wargenomen. Sie fragte danach. Sie machte mich darauf aufmerksam. Sie fragte wo ich es im Körper fühlte, was es war, warum es da war. Während ich erzählte wie ich mich wirklich fühlte, kamen mir oft die Tränen. Manchmal aber auch Empörung und Wut (was für mich damals sehr schwer war). Sie schaute mich aufmerksam an und nickte ab und zu. Manchmal sagte sie etwas "Ja, das kann ich mir vorstellen" oder "Das muss für sie schwierig gewesen sein". Manchmal schaute sie auch nur besorgt. Das half mir sehr auch selber so mit mir umzugehen. Ich fing an, mich selbst zu "unterbrechen", wenn ich mich in Gedanken über etwas aufregte. In den Sitzungen in denen ich mich enttäuscht fühlte, hatte ich viel geredet, aber es gab diese Unterbrechungen nicht. Es erfordert einiges an Mut, jemanden so zu unterbrechen, auch bei einem selbst. Es berührt unsere Verwundbarkeit, die wir gerne beschützen um uns groß und stark zu fühlen. Wir wollen unsere Wunden gar nicht erste sehen, weil es weh tut. Aber wir müssen damit umgehen wie mit einer eitrigen Entzündung: die Stelle muss gesäubert werden, damit sie gut und schnell heilen kann.

[Einführung in die Merkmale des Themas]

[Erläuterung der Relevanz der Studie]