# Theoretischer Rahmen

## Schlüsselbegriffe und Konzepte

- **Dissoziation:** [lat. dissociare verunreinigen, trennen]. Bezeichnet das (teilweise bis vollständige) Auseinanderfallen von psychischen Funktionen, die normalerweise zusammenhängen.
- **Depersonalisation:** Hierbei handelt es sich um eine Veränderung der Selbstwahrnehmung: die Person fühlt sich fremd im eigenen Körper – sie beobachtet sich von außen. Dabei reagieren die Personen völlig angemessen auf ihre Umwelt. Allerdings können Sinneswahrnehmungen oder auch Körpergefühle wie Hunger und Durst gestört sein.
- **Derealisation:** Dabei wird durch ein Gefühl der Unwirklichkeit die Umwelt als fremd oder verändert wahrgenommen. Sowohl Depersonalisation als auch Derealisation sind selten isoliert. Meist treten sie als ein Symptom anderer Störungen auf, z. B. im Zusammenhang von Panikattacken.

Hier möchte ich von meiner Erfahrung berichten. Die erste Situation in der dieses Gefühl der inneren Spaltung auftrat an die ich mich erinnern kann, war nach dem Besuch meiner ersten Freundin. Ich war 22 und hatte über einen Chat im Internet eine Beziehung mit einer 13 Jahre ältere Frau angefangen. Sie wohnte fast tausend Kilometer weiter weg und wir hatten uns viele Wochen geschrieben, telefoniert oder gechattet. Im Sommer buchte sie ein Hotel in meiner Stadt und wir verbrachten dort eine Woche. Für mich war es eine etwas zwiespältige Erfahrung. Die ersten Tage bekam ich Angst bei so viel Nähe. Wir tasteten uns langsam aneinander ran, trotzdem lit ich unter der Reaktion meines Körpers auf diese Nähe, was ich über meine beeinträchtigte Verdauung und Schwindelgefühle stark spürte. Sie war vorsichtig und gab mir viel Zeit und Raum um mich an diese neue Situation zu gewöhnen. Ich bin ihr sehr dankbar dafür. Ich kann mich sogar erinnern, dass sie an einem Tag spürte, dass etwas nicht stimmte und da ich nicht in der Lage war darüber zu reden, gab sie mir Stift und Papier und bat mich es aufzuschreiben während sie duschte. Das funktionierte. Nach und nach entspannte ich mich und konnte meine erste Liebe genießen. Wir hatten viel Spaß, lachten viel. Gingen ins Kino und natürlich schliefen wir miteinander. Als sie nach dieser Woche wieder zurück fuhr und ich wieder zuhause war, brach ich emotional zusammen. Ich weinte wie ich noch nie geweint hatte und fühlte mich elend. Gleichzeitig nahm ich mich wie von außen war und war überrascht über diese starke Reaktion, die ich nicht einordnen konnte. Mein Bruder kam und Umarmte mich lange.

- **Setting:** [engl.] Anordnung. Hiermit wir die Umgebung in der menschliches Verhalten stattfindet bezeichnet. Betrifft Angaben zu Ort, Zeit, Einrichtung und Gegenständen, anwesende Personen und beobachtete Tätigkeiten.

Was das Setting betrifft, gibt es drei für mich typische Kategorien: In der Gruppe, mit oder ohne Anleitung. In der Praxis eines Therapeuten oder Beraters. Alleine Zuhause. Ob jemand eine gute Begleitung einer erfahrener Person braucht oder sich eine Übung alleine zutrauen kann, ist leider nicht immer einfach zu sagen.

- **Eigenverantwortung/Selbstverantwortung:** ist die Bereitschaft und Pflicht einer Person für das eigene Handeln und Unterlassen einzustehen und die Konsequenzen dafür zu tragen, d.h. Verantwortung für das eigene Handeln und Unterlassen zu übernehmen.

Viele Menschen die mir begegnet sind, haben Angst, dass eine Person bei einer Übung so sehr von ihren Gefühlen Überwältigt wird, dass es zu einer Retraumatisierung oder Flashback kommen kann. Zu wissen, ab wann dies eintreten kann, oder bei wem, ist schwierig bis unmöglich. Ich habe schon Therapeuten gehabt, die viel größere Angst als ich hatten, dass ich mich zu tief auf eine Übung einlasse, was mich sehr gestört hat. Andererseits gab es Situationen, in denen ich stark auf etwas reagiert habe und die Therapeuten dies gar nicht mitbekommen haben. Ich bin der Überzeugung, dass die meisten Menschen wissen, wann etwas ihnen zu nahe kommt, wann es anfängt sich unangenehm zu fühlen. Viele Menschen vermeiden bestimmte Situationen, sei es Filme oder Bücher oder das Freibad, weil sie wissen, dass dies intensive Gefühle verursachen kann. Die intensiven Gefühle sind nicht unbedingt das Problem, sonder sich denen ausgeliefert zu fühlen. Anderseits gibt es viele Menschen, die ihre Grenzen nicht richtig spüren und deshalb immer wieder in Situationen geraten die sich erst im nachhinein als schmerzhaft enttarnen. In einer Einzelsitzung ist es deshalb wichtig, dass die leitende Person nicht von sich ausgeht und immer wieder beobachtet und fragt ob die Grenzen noch gewahrt werden. Es ist oft schwer einen Anderen seine eigenen Schritte gehen zu lassen, ohne zu schubsen oder zu halten. Als Mutter weiß ich wie schwer es ist dabei zuzugucken wenn mein Kind das erste Mal mit einem scharfen Messer Brot schneiden will oder das erste Mal eine Kerze anzünden will. Eltern und Kinder sind hier sehr unterschiedlich. Manche fangen schon früh damit an, andere brauchen viel Zeit und viele dahin führende Erfahrungen. Selbst beim Schuhebinden ist die schnelle einfache Lösung es dem Kind einfach abzunehmen, statt zu warten. Außerdem reden Eltern und andere Erwachsene oft viel zu sehr rein. Auch bei anderen Erwachsenen ist es leichter einen Ratschlag zu geben als einfach nur zuzuhören und dem Gesprächspartner die Gelegenheit zu geben auf seine Lösung selbst zu kommen. Wir wissen einfach nicht, was in dem Anderen vorgeht. Selbst dann nicht, wenn wir Psychiater mit vierzig Jahren Berufserfahrung sind. Wir können nicht in die Köpfe der Anderen reinschauen, deshalb ist es so wichtig zu kommunizieren. Was aber wenn mein Gegenüber nicht mit mir redet? Dann muss ich mich entscheiden was ich mit den Signalen die ich beobachte anfange.

Eine Bekannte hatte viel Erfahrung mit Entspannungsübungen gemacht und auch einige Ausbildungen hierzu. Als sie wegen eigenem Burnout in einer Klinik war, kam sie mit einer anderen Patientin ins Gespräch und diese bat sie mit ihr eine solche Übung zu machen. Nach den ersten langsam angeleiteten Atemübungen erlitt die Dame einen Flashback. Woher sollte meine Bekannte wissen, dass es passieren würde? Das konnte sie nicht, zumindest nicht mit der Information die sie von dieser Frau bekommen hatte. Natürlich hätte sie vorher noch ihre Krankengeschichte abfragen können, aber selbst wenn, hätte sie vielleicht die ausschlaggebende Information nicht mitgeteilt, da sie selbst nicht wusste, dass dies passieren könnte und, insbesondere, da sie selbst um die Übung gebeten hatte.

Auch ich habe mir nicht helfen lassen. Ich war ein ganzes Wochenende mit einer großen Gruppe in einem Seminar und hatte sehr starke emotionale Reaktionen auf das Geschehen. Aber mir kam gar nicht in den Sinn mich an die Therapeuten dort zu wenden. Tatsächlich kam ich gut mit der Situation zurecht und konnte es für mich alleine bearbeiten. Aber grundsätzlich habe ich, wie viele Andere auch, Schwierigkeiten um Hilfe zu bitten wenn ich es brauche.

Was ich für mich selbst entschieden habe ist, dass ich versuche meine Mitmenschen wahrzunehmen (dies mache ich aus emotionalen Sicherheitsgründen sowieso schon), um rechtzeitig auf Signale reagieren zu können. Ich mache Angebote und gehe nicht davon aus, dass ich weiß, was jemand anderes braucht. Ich übe mich darin mit meiner Ohnmacht umzugehen und zuzulassen, dass ich meinem Gegenüber jetzt nicht so helfen kann wie ich es mir vorstelle. Falls dann doch heftige Gefühle auftreten, helfen Körperübungen wie gehen und atmen (ganz normal, nicht zu tief), das Bewusstsein auf den Körper und die Umgebung (das Hier und Jetzt) zu lenken und andere ähnliche Übungen. Außerdem kann die nötige Distanz zu einem Ereignis vorweggenommen werden in dem wir uns z.B. vorstellen, dass wir jemanden beobachten, der im Kino diese Situation anschaut. Wir können uns das Ganze in Schwarz/Weiß vorstellen oder den Ton abdrehen. Überhaupt können wir uns vorstellen die Fernbedienung zu nutzen, wie wenn wir einen aufregenden Film gucken. Damit können wir die Spannung mildern in dem wir Szenen überspringen, das Bild stoppen oder den Film ausschalten.
Bei der Konfrontationstherapie, in der es darum geht konkrete Ängste zu überwinden, wird zwischen Therapeut und Patient ein Plan erarbeitet, der das Vorgehen in kleinen oder größeren Schritten beschreibt. Bei einer Spinnenphobie, kann z.B. erst mit Fotos von Spinnen gearbeitet werden, bevor es zu realen Spinnen kommt. Ob der nächste Schritt zumutbar ist oder nicht, wird im Gespräch erörtert.

Letztendlich muss Du selbst entscheiden was Du Dir zutraust oder nicht.
In dem Kapitel "Methoden und Techniken" kannst Du hoffentlich etwas für Dich finden.

[Definitionen aus "Dorsch - Lexikon der Psychologie" und "Wikipedia"]

**Grundgefühle** wie Trauer, Wut, Freude und Angst, sind unsere erste emotionale Reaktion auf eine Situation oder dessen Bewertung und motivieren uns zur Auseinandersetzung damit.
Wut mobilisiert, wir sind bereit zu kämpfen und wollen etwas tun um die Situation zu verändern. Trauer hilft uns etwas psychisch zu verarbeiten, das nicht mehr zu ändern ist. Angst bedeutet uns, uns zu schützen uns wenn wir uns bedroht fühlen und Sicherheit brauchen. Und Freude ist oft Antriebskraft, hilft in der Kommunikation und fördert unsere Beziehungen.

Über Gefühle möchte ich zwei weitere Dinge erwähnen:

Gefühle sind ansteckend. Wenn in einer großen Herde ein Tier eine Gefahr wahrnimmt, ist es wichtig, dass alle sofort los laufen. Wer schon mal bei einem Spiel im Fußballstadion dabei war oder bei einer Demonstration, weiß wie stark dies sein kann. Wenn alle Glücklich sind, fühlt es sich an wie ein Rausch ohne Drogen.

Gefühle brauchen keine Realität. Auch wenn wir alle wissen, dass die Schauspieler in einem Film nur so tun als ob, berührt uns die eine Szene, oder macht uns Angst (Horrorfilm, Thriller). Wir wissen, dass die Achterbahn sicher ist, und trotzdem fühlen wir wie unser Puls steigt und anschließend die Erleichterung. Auch Ekel ist mit ein paar Bildern zu provozieren.

[Verena Kast - Vom Sinn der Angst?]


## Zusammenfassen der einschlägigen Literatur

Van der Bessel: *LSD experience allows compasion with the own story* (Wikipedia)
...?


## Beantwortung der Forschungsfragen durch gründliche Überprüfung

Um feststellen zu können, dass diese Komponenten wichtig für Veränderung sind, müssten Menschen vor und nach einem solchen Prozess untersucht werden. Oder gar währenddessen, was recht schwer ist, weil ein solcher Prozess nicht einfach künstlich hergestellt werden kann. "Bitte, legen sie sich ganz still in die Röhre und haben sie dann eine emotionale Offenbarung!". Ob das Gehirn schnell Veränderungen aufweißt die auch sichtbar sind, ist aber fraglich. Darüber weiß ich zu wenig.
Bei Langzeittherapien könnten Patienten pro Sitzung angeben, ob es einen oder mehrere solcher Prozesse gab oder nicht und diese auf einer subjektiven Skala bewerten. Es ist möglich, dass eine Person mit vielen solchen Prozessen, über einen kürzeren Zeitraum deutliche Veränderungen zeigt, als jemand mit wenigen oder weniger intensiven Prozessen.

Trotzdem, wenn Du schon mal so etwas erlebt hast, dann weißt Du wie es sich anfühlt. Oft bin ich danach müde und sehr ruhig. Ich bin von der Erfahrung noch recht mitgenommen. Ich fühle mich wohl mit mir selbst und der Welt. Oft suche ich Rückzug und möchte mich ausruhen.

Um diesen Prozess bei jemand anderen zu beobachten, dienen viele Videos mit der Anleitung zu "The Work" von Katie Byron und einer Teilnehmerin. Es ist sehr unterschiedlich wie sehr diese Menschen zeigen was in ihnen gerade vorgeht, aber oft ist deutlich sichtbar wie es in ihren Gehirnen arbeitet, die Emotionen und Gefühle die dabei hochkommen und auch manchmal die Erleichterung, wenn sie die Frage beantworten "Wer wärst Du ohne diesen Gedanken?".