I have some questions. I would like to know if there are studies for EMDR-like procedures in which the subjects are told to do something with their hands or count or similar while thinking on the problem. Because looking at an immobil hand seems to work. And I was not able to find anything about the cognitive separation of "the problem" and the current situation in healing processes. Because my experience is, that this is what really helps people. This kind of dissociation allows to feel compasion with the inner child or the safety in exposition therapy or NLP-exercises or to realize the own narrative with LSD or while doing systemic family constellations, rolle play or psychodrama. I'm no psychologist nor neuroscientist, but I'm very good at analysis and synthesis and interested in psychology and meditation for some years now. I experience awareness in more or less secure situations in the same way I experience dissociation in stressfull situations or this kind of cognitive separation while doing therapeutic activities (I've done all of the above except LSD). Therefore the new pathways in our mind could be written while being aware and dissociated of the situation/trigger/trauma and experiencing emotions (for stronger memory).


Hallo Herr Ott,


Ich habe mich in den letzten Jahren intensiv mit meiner eigenen Psyche und Psychologie allgemein beschäftigt. Ich bin sehr neugierig und habe tatsächlich sehr viele Unterschiedliche Methoden ausprobiert und mir überlegt das Psychologiestudium nach zu holen, was ich dann erst einmal verwarf und stattdessen viele Bücher und Artikel gelesen und Videos geschaut. Ich hatte ursprünglich Physik studiert und arbeite in der IT. Erste Kontakte mit Meditation hatte ich mit 12 Jahren. Ich komme aus einer Dysfunktionalen Familie und hatte schon früh den Wunsch besser mit allen möglichen Situationen umzugehen (insbesondere weniger Angst bzw. mehr innere Ruhe und inneren Frieden). 

Ich habe NLP, EMDR, Bonding, Verhaltenstherapie, Gestalttherapie, Systemische Aufstellungen, Somatic Experiencing, Arbeit mit dem Inneren Kind, Neurogenes Zittern, Biodynamik u.a. ausprobiert. Auch Gesang, Theater, Tanz und Kampfkunst möchte ich aufzählen, da ich auch hier große Auswirkungen auf meine Psyche festgestellt habe. Mit mehr spirituellen Themen wie Erleuchtung, Buddhismus, Zen, Advaita usw. habe ich mich auch beschäftigt.

Über die letzten 15 Jahre habe ich mich stark verändert. Ich habe manchmal nach berührenden Ereignissen in der Therapie oder ähnlichen Aktivitäten deutliche Veränderungen bemerkt (manchmal nach Kopfschmerzen und Müdigkeit - mehr Mut bzw. mehr Risikobereitschaft, mehr innere Ruhe, bessere Konfliktfähigkeit, Veränderungen in der Stimme, Körperhaltung, Mimik…)
Tatsächlich bin ich mir selbst mein interessantestes Experiment und finde auch den theoretischen Aspekt der Erfahrungen immer sehr spannend.

Mir ist Dissoziation nicht nur ein Begriff, sondern irgendwann vor 12 Jahren etwa ist mir plötzlich in einer Krise bewusst geworden, dass ich zwar mein Leid fühlen kann und mein Körper stark reagiert, aber gleichzeitig eine Stimme in mir sagte „es ist trotzdem ok“. Danach ist mir aufgefallen, dass ich in Krisensituationen schon immer „neben mir“ stand (was ich nie als negativ empfand). Inzwischen ist die Achtsamkeit ein alltägliches Phänomen (es stellt sich immer wieder von alleine ein), auch die Gedanken bleiben oft weg. Und insbesondere ich empfinde keinen Unterschied zwischen der Dissoziation in Krisen von früher und der Achtsamkeit jetzt. Von außen ist es nicht wahrnehmbar.

Was mir aber jetzt erst aufgefallen ist: wenn ich bei einer therapeutischen Intervention genau dies erreiche, dann hat es positive Folgen. Beim Bonding haben die Therapeuten immer darauf hingewiesen, dass wir Teilnehmer sicher sind, dass wir uns während der Übung immer wieder auf unseren Körper besinnen und uns bewusst machen, dass da jemand (ein anderer Teilnehmer) für uns da ist (Körperkontakt). Aber auch beim Somatic Experiencing oder beim Familienaufstellen passiert genau das: wir werden mit einem Thema konfrontiert und schauen es uns „von außen“ an, bzw. konzentrieren uns auf den Körper, womit wir auch eine Distanz zu den Inhalten/Gedanken erzeugen. Ich habe über eine Studie zu EMDR gelesen, dass Probanden auch auf eine stille Hand schauten und dabei einen Effekt verzeichneten. Gibt es Studien zu EMDR ähnlichen Verfahren in denen die Probanden etwas konkretes mit ihren Händen machen (Körperliche Anweisungen durchführen)? Oder vielleicht zählen? 

Es ist mir ein Rätzel warum ich zu dieser Frage nicht so recht was gefunden habe. Artikel, Vorträge und Bücher gehen oft viel zu sehr ins Detail (also was die jeweilige Methode tut und bewirkt). Das aber viele Methoden genau diese zwei Komponenten beinhalten und dies zur Heilung (bzw. Änderungen im Gehirn) führt habe ich so nicht gefunden. Also in kürze: Erinnerung + Gefühle + Distanz (Bewusstsein, Dissoziation…) = Heilung.
Ich hatte über unterschiedliche Methoden nachgedacht und immer wieder diese Komponenten gefunden. Sehr deutlich finde ich es in Systemischen Aufstellung, Rollenspiele oder Psychodrama. Aber auch bei der Expositionstherapie oder bei NLP (Reframing) und Bonding. Der Unterschied ist eher wie mit der Erinnerung und den Gefühlen umgegangen bzw. wie dazu einen Zugang hergestellt wird. Und je stärker die Gefühle ausfallen, desto stärker ist der Effekt, während wenn die Distanz wegbleibt das ganze eher in einem Flashback oder gar Retraumatisierung enden kann. 

Falls es zu diesem Thema tatsächlich was zu lesen gibt, wäre ich sehr dankbar wenn sie mir einen Namen/Autor oder Buchtitel oder Link schicken würden. Vielleicht bin ich aber auch zufällig auf etwas gestoßen, das wäre cool 😊
Manchmal wundert es mich, dass die Kenntnisse weiser Menschen von denen ich erfahre zwar tief aber nicht sehr breit sind, bei mir ist es eher breit und oft sehr flach, aber so tickt eben mein Interesse.


Ich hatte die Absicht mich kurz zu fassen, aber es hat nicht geklappt. Ich hoffe Sie haben trotzdem Spaß an der Lektüre und würde mich freuen, wenn Sie mir kurz antworten. Viele Grüße,
Mayra Delgado Martín

PS: diese Mail löst bei mir ehrlich gesagt Stress aus… Mal wieder übermutig geworden!? 😃


