# Paradoxien

"Manchmal kann ich Dich ganz schön nerven, stimmt's?"  
*Merle 5 Jahre.*

## Zahnärztin

"Wie? Jetzt gehen wir nicht mehr zur Zahnärztin?" Mit großen geröteten Augen schaust Du mich an. Ich schüttle den Kopf. "Warum habt Ihr mir nicht gesagt, dass wir los müssen? Hättet ihr mir das gesagt, dann wäre ich mitgekommen!" Du schluchzt immer noch. Ich erkläre Dir, dass ich nicht den Eindruck hatte, dass ich Dich soweit beruhigen konnte um zur Zahnärztin zu gehen. "Aber Du hast gesagt eine halbe Stunde!" - "Ja, und Du hast eine halbe Stunde geweint und protestiert!" "Wirklich?" fragst Du erstaunt. Dann erklärst Du mir wieder unter Tränen "Mama, ich wäre mitgekommen. Ich will keinen Probleme machen, aber ich will auch nicht, dass ihr über mein Leben bestimmt!" Ich verkneife mir das Lachen. Es ist jetzt unangebracht. Du bist manchmal so weise mit Deinen acht Jahren. Wir haben ein langes Gespräch in dem ich Dir von meinen inneren Konflikten erzähle. Das Leben ist nicht eindeutig und sicher, es ist paradox, d.h. widersprüchlich und mehrdeutig. Und laut C. G. Jung ist es ein Zeichen von Reife damit gut umzugehen zu können.
Es ist immer wieder schwierig zu entscheiden zwischen den eigenen Wünschen und dem Wunsch zu gefallen, bzw. den Wünschen der Anderen. Oder zwischen meinen Wünschen und was ich denke getan werden muss. Es gibt kein universelles Rezept, das immer aufgeht. Ich finde es oft selbst schwierig zu entscheiden. Früher war es noch viel schwieriger, da hat dann oft mein Körper für mich entschieden, weil meine Stimme viel zu leise war, viel zu klein, eingeschüchtert, verunsichert. Ich passte mich an, tat was man mir sagte, war brav. Aber manchmal vergaß ich dann die nicht gewollte Verabredung. Ich hatte am richtigen Tag Bauchschmerzen oder Kopfschmerzen. Es ist auch gar nicht einfach festzustellen, dass in uns zwei Wünsche streiten: der Wunsch nach Sicherheit und Schutz (Angst vor der Zahnärztin) und der Wunsch keine Probleme zu machen, bzw. zu Kooperieren, nicht zu enttäuschen. Oder der Wunsch nach Nähe und Geborgenheit und die Angst vor Ablehnung und Schmerz.

## Schwanger

Als ich mit Dir schwanger war, war alles gut. Ich fühlte mich zum ersten Mal in meinem Leben "richtig". Ich fühlte mich wohl und glücklich und zufrieden mit mir, mit Deinem Vater und mit der Welt. Bekannte und Familie fiel es auf und sprachen an wie gut ich aussah. Ich war bei mir selbst angekommen. Dabei waren bis kurz vorher keine Kinder in meinem Lebensplan. Mein innerer Satz war "Sie soll nicht so werden wie ich!" Ich sagte es irgendwann auch Deinem Vater, ich weinte, ich kann mich nicht mehr erinnern wie es genau war, auf jedem Fall schaute er mir in die Augen und hielt mich sanft an den Schultern "Ich fände es toll, wenn unsere Tochter auch viel von Dir hat, ich mag Dich so wie Du bist!"
Eigentlich war dieser Satz so zu verstehen: ich wollte nicht, dass mein Kind so zu leiden hätte, wie ich selbst als Kind. Aber das war irgendwie verborgen hinter meinen Ängsten, es war damals noch nicht so recht greifbar.

## Empfängnis

Du wurdest am 23. März gezeugt. Gezeugt hört sich komisch an. Na ja, wir hatten Sex, wir hatten tatsächlich gleichzeitig einen Orgasmus, wir lachten und ich war mir sicher: "Jetzt bin ich schwanger und es wird ein Mädchen!". Wahrscheinlich ist es Dir peinlich, dass ich dies so platt anspreche. Ich denke, es ist wichtig. Du warst ein Wunschkind, von Anfang an. Du warst kein Unfall oder kein Versehen. Du warst da, weil wir Dich wollten. Drei Monate vorher, Anfang Januar, hatte ich entschieden, oder vielleicht hatte ich eigentlich gefühlt, dass ich jetzt ein Kind mit Noah wollte. Und dann dauerte es nicht sehr lange. Ich machte kleine Kreuze im Kalender wenn wir zusammen schliefen. Ich wollte Dir später erzählen können wie es gewesen war und wann. Ich freue mich, dass ich Dir eine schöne Geschichte darüber erzählen kann. Ich glaube nicht, dass viele Mütter schöne Geschichten über diesen entscheidenden Moment erzählen können. Leider.

## Detmold - Einleitung

An Silvester hatten wir uns auf neutralen Boden begegnet - Deine Oma und ich in Detmold. Elisabeth hatte mich mit Deinem Vater untergebracht, meine Mutter wohnte woanders. Es war schön bei Elisabeth, auch wenn sich meine Erinnerungen auf wenige Gesprächsfetzen beschränken. Anderseits kann ich mich gut an die angenehme Stimmung dort mit ihr erinnern. Mit ihr redete ich gerne über meine Probleme mit meiner Mutter, weil ich wusste, dass sie sie gut kannte und mochte und sie bestimmt auch ihre eigenen Schwierigkeiten mit ihr hatte, aber trotzdem mit ihr befreundet blieb. Ich rede über meine Probleme mit Menschen die mir nahe stehen und die ich liebe ausschließlich mit Freunden, die zuhören ohne weiteres Holz in mein Feuer zu werfen. Denn ich habe mich auch schon gezwungen gefühlt meinen lieben Feind verteidigen zu müssen, weil mein Gegenüber schnell auf meine Seite kam und ihn oder sie übereifrig kritisierte. Vielleicht war da die Absicht mich zu unterstützen, aber das hatte nicht den gewünschten Effekt. Nun aber dachte meine Mutter, dass alle meine Freunde und Bekannte denken würden sie sei ein Monster. Sie fürchtete, was ich ihnen möglicherweise anvertraut hatte. Meistens erzählte ich meinen Freunden wie verzweifelt ich war. Verzweifelt über ihre Unfähigkeit mir zuzuhören und sich in mich einzufühlen oder vielleicht auch über meine Unfähigkeit ihr mein inneres zu erklären. Die meisten Menschen kennen das. Sie haben unerfüllte Wünsche ihren Eltern gegenüber, die für viel Frust und Schmerz sorgen und fühlen sich gleichzeitig unfähig mit ihnen darüber zu reden. Sie fühlen sich nicht richtig gesehen oder verstanden. Aber gleichzeitig lieben die meisten Menschen ihre Eltern. Ich auch. Gerade weil meine Mutter so wichtig für mich ist, hat sie mich auch so sehr verletzt.

## Rosenberg und "Liebe"

Stell Dir vor eine Katze sitzt auf Deinem Schoß. Sie ist noch jung, sie schnurrt. Du schaust sie Dir an und lächelst. Das Fell ist schwarz und glänzt und ist so weich wie es nur bei Jungtieren sein kann. Du streichelst sie sanft und beobachtest wie sie Dir mit ihren minimalen Bewegungen zeigt, dass es ihr gefällt. Sie schließt immer wieder die Augen und schnurrt. Du lässt ihr Fell zwischen Deinen Fingern gleiten. Es ist angenehm kitzelig und warm. Ich wäre gerne die Katze. Meistens bin ich aber die Person die Streichelt. Meine Mutter ist die Person die das Futter hinstellt und für ein sauberes Katzenklo sorgt. Es gibt viele unterschiedliche Arten wie wir Liebe verstehen.

Rosenberg, der von der Gewaltfreien Kommunikation, stellt das Wort "Liebe" in Frage. Was bedeutet es genau? Wie fühlt sich das an, geliebt zu werden? Ich habe nach einer Definition für das Wort "Liebe" gesucht, die für mich passt. Ich fühle mich geliebt, wenn ich gesehen werde, wahrgenommen, und mich verstanden fühle. Ob jemand für mich kocht, meine Wäsche wäscht und mir Medizin gibt, wenn ich krank bin, ist eher nebensächlich. Ich fühle mich geliebt, wenn ich mich wichtig fühle, wenn meine Meinung, meine Gefühle, Wünsche und Bedürfnisse für mein Gegenüber wichtig sind, wenn mein Gegenüber mir zuhören will und sich Zeit für mich nimmt. Ich fühle mich geliebt, wenn ich die Katze bin und Du Freude daran hast mich zu beobachten und zu streicheln, bzw. in Kontakt mit mir bist, auch körperlich, und interessiert an meinem Wohlbefinden. Ich brauche auch Berührungen, eine Hand auf den Rücken oder die Schulter.
Ich bin auch gerne die Person die die Katze streichelt. Lieber noch Dich, mit Deiner weichen Kinderhaut. Ich mag es, wenn Du auf meinen Schoß kommst und mir was erzählst was Dich freut oder bedrückt. Ich höre Dir gerne zu, manchmal bin ich dann total beeindruckt. Ich schaue Dir gerne zu, wie Du tanzt, aber auch Deinen Gesten und Deiner Mimik.

Als Kind habe ich meiner Mutter gerne Geschichten erzählt und sie zum lachen gebracht. Oft habe ich Witze oder Filme erzählt. Ich kam manchmal durcheinander und erzählte eine Szene oder Pointe zu früh. Es war schön wenn meine Mutter mir zuhörte und besonders schön, wenn sie wegen mir lachte.

Andere Menschen brauchen, dass man sich um sie kümmert. Um mich hat sich meine Mutter gut gekümmert. Und obwohl mir an nichts gefehlt hat, fühlte ich mich als Kind einsam und mehr geduldet als erwünscht. Ich empfinde Führsorge manchmal als Dienstleistung, die ich gegen Bezahlung bekomme. Gutes Personal sorgt für meine Mahlzeiten und Kleidung. Bezahlt wird mit Geld. Ich hatte kein Geld. Von mir wurde Dankbarkeit erwartet. Aber irgendwie fühlte ich mich immer auch schuldig und hilflos. Ich gab zu wenig. Später, als ich nicht mehr ein Kind war, hatte ich den Verdacht ich könnte nicht für mich sorgen. Als ich von Zuhause auszog, hatte ich riesige Angst nicht alleine klar zu kommen. Es hat mein Selbstvertrauen und meine Selbstwirksamkeit behindert, fast so sehr wie eine richtige Behinderung. Und mein Selbstwert hat Risse bekommen, weil ich mich als Last empfunden habe. Ich war Jemand der noch mehr Arbeit macht, als Mutter sowieso schon hat. Ich fühlte mich als junge Erwachsene immer noch abhängig und suchte Menschen die sich um mich kümmerten, obwohl das nicht war was ich wirklich wollte. Ich ordnete mich unter und gleichzeitig regte ich mich innerlich gegen eine Macht auf, die vielleicht manchmal nur in meinem Kopf wirklich existierte.

Wenn wir in Eile sind, erledige ich oft Dinge, die Du schon ganz gut alleine tun könntest. Ich nehme Dir Etwas ab, weil ich keine Geduld habe oder zu große Angst Du könntest Dich verletzen. Ich nehme Dir vielleicht manchmal zu viel ab. Und wenn ich es nicht tue, und dann genau das passiert was ich befürchtet hatte, dann bin ich sauer auf mich selbst aber schimpfe mit Dir. Das ist gemein. Es tut mir Leid. Du bist schon so verantwortungsbewusst. Und manchmal fühle ich wie sich die Verantwortung in Schuld und Angst verwandelt und Dich erdrückt. Ich kenne dieses Gefühl gut. In meiner Verantwortung lag das emotionale Wohlergehen meines Bruders und meiner Eltern. Und übertragen dann das aller Menschen. Das hat mich erdrückt.

Ich kann mich an eine Situation im Bus erinnern. Eine junge Frau mit dunkler Haut und stark gekraustes Haar saß zwei Reihen vor mir. An einer Haltestelle kam eine ältere Dame und setzte sich in der Reihe zwischen uns. Sie hatte einen Gehstock und war schon etwas wackelig auf den Beinen. Sie hielt sich an dem Griff der Lehne des Sitzes vor ihr fest um sich hinzusetzen. Die Frau vor ihr griff nach ihrem Kopf und schaute fragend zurück. Die alte Dame fing plötzlich an zu schimpfen, ich weiß nicht mehr genau was sie sagte aber das Ergebnis war, dass die junge Frau selbst schuld war, dass sie sie an den Haaren gezogen hatte. Diese Situation schmerzte und löste etwas Tiefes in mir aus. Ich erkannte mich selbst in dieser jungen Frau wieder - sie hatte nichts Böses getan oder gesagt, nicht einmal vorwurfsvoll geblickt, nur überrascht oder irritiert vielleicht. Wie oft habe ich Fehler gemacht die mich selbst verletzten, wie oft war ich selbst schuld an meinem Schmerz, wie oft war alles eskaliert als ich einfach nur "Aua!" sagte. Und wie oft habe ich mich missverstanden, ungesehen und auch noch schuldig gefühlt. Ich entschuldige mich heute noch manchmal wenn mich im Supermarkt oder Bus jemand anrempelt: ich war im Weg.

Ich bekam viel Aufmerksamkeit von meiner Mutter. Sie hört mir noch heute gerne zu. Aber eben nicht wenn ich ihr sage, dass sie meine Grenzen überschritten hat. Jetzt bin ich stark genug, und sie hat Angst, dass ich sauer auf sie werde. Sie hat sich sogar schon entschuldigt, weil sie weiß, dass es mir wichtig ist. Aber es war leider so eine Entschuldigung wie sie oft von Kindern erzwungen wird. Ich bin ihr sehr wichtig. Sie bemüht sich es mir recht zu machen. Sie liebt mich, auf ihre Weise. So gut sie es kann.

Nur starke Menschen können wahre Reue empfinden und sich entschuldigen. Auch ich kann es nicht immer bei Dir. Manchmal brauche ich ein paar Minuten oder auch Stunden zum runterkommen. Meine eigenen Gefühle sind zu sehr im Vordergrund. Ich fühle mich verletzt, kann mit Deinem Verhalten nicht umgehen, ich bin dann klein und hilflos und reagiere aggressiv: Mit Vorwürfen und viel zu laut. Später kann ich mit Dir darüber reden. Wir entschuldigen uns beide, wir zeigen Verständnis für einander und verzeihen uns gegenseitig. Es gibt keine Gewinnerin und keine Verliererin. Und auch keine Täterin und keine Schuldige. Beziehung geht nicht ohne Verletzungen, es gibt kein richtig oder falsch, es gibt zwei Menschen mit unterschiedlichen Absichten und Geschichten und Gefühlen. Verständnis heilt.

Ich hätte als Kind echte Aufmerksamkeit gebraucht - Interesse an meinen Gefühlen, Empathie, Verständnis statt Radschläge die ich nicht umsetzen konnte: "Nimm es nicht so persönlich!". Deshalb erzähle ich oft eigene Geschichten, wenn mir jemand etwas über sich erzählt. Ich will die Aufmerksamkeit nicht auf mich lenken. Ich will damit sagen "ja, ich verstehe, ich kenne dieses Gefühl. Wir sind uns ähnlich". Es geht mir darum meinem Gegenüber dieses Gefühl sich-wahrgenommen-zu-fühlen zu vermitteln. Und viele Leute haben mir gesagt, dass sie sich von mir verstanden fühlen. Also scheint es mir zu gelingen. Oft geben wir das, was wir selbst am meisten brauchen. Manchmal können wir es nicht annehmen, weil das Loch in unserem Herzen so groß ist und obendrein noch verschlossen, dass anzunehmen was wir brauchen weh tut, oder es ängstigt uns, oder es fühlt sich einfach falsch an, oder unehrlich, weil wir es nicht gewohnt sind.

Wahre Nähe, Empathie, Interesse, Verständnis... Wir haben alle einen großen Mangel. Auch ich komme oft mit Lösungen für Deine Probleme, die Du nicht hören willst. Du erzählst mir über Deinen Frust oder Deinen Kummer und ich erkläre Dir das Verhalten der Anderen oder gebe Dir Ratschläge. Meistens reagierst Du mit Ärger. Es eskaliert noch mehr, wenn ich das mache, und mir wird deutlich, dass ich nicht gesagt habe, was Du hören möchtest, was Du jetzt brauchst. Ich fühle mit Dir und beschreibe es Dir und sofort verändert sich alles in Dir, Dein Ton, Deine Körperhaltung und Körperspannung. Weil ich dich sehe.

Vor vielen Jahren, war ich bei einer guten Freundin zu Besuch und hatte viel Spaß mit ihren Söhnen. Meine Freundin hatte gegen Ende einen Termin und musste etwas früher als ich weg. Die Oma war da um die Kinder zu betreuen. Sie wollte mich zur S-Bahn bringen und mit den Jungs einen kleinen Spaziergang machen, aber der große boykottierte alles so gut er konnte. Er warf zum Beispiel seine Schuhe durch den Flur, statt sie anzuziehen. Die Oma versprach ein Eis auf dem Rückweg, aber er wollte keins. Irgendwann hatte ich spontan die richtige Idee. Ich ging auf seine Höhe und schaute ihn auf Augenhöhe an, dann sagte ich "Wir haben richtig gut mit einander gespielt und hatten eine gute Zeit, nicht wahr? Und jetzt ist es doof, dass ich gehen muss" Sein Körper erschlaffte, er sah mich kurz an und hatte feuchte Augen, er schaute wieder zu Boden und nickte traurig. Ich hatte verstanden. Ich streckte die Hand aus "Komm, wir gehen zusammen". Und plötzlich hatte ich einen "braven" Jungen an meiner Seite. Er fühlte sich in seinem Schmerz gesehen, das hatte gefehlt und es reichte. Wie oft hören Kinder "Jetzt stell Dich nicht so an!" Auch ich habe das verinnerlicht. Ich bin ruhig, ich bin brav, ich mache mit, ich mache keine Schwierigkeiten. Manchmal würde ich Dir gerne sagen "Jetzt stell Dich nicht so an! Du hast es so viel besser als viele andere Kinder!" und meine damit Du hast es besser als ich. Aber ich beiße mir auf die Lippe und bitte Deinen Vater zu übernehmen.

Ich liebe Dich. Das bedeutet für mich, dass Du mir wichtig bist. Du, mit Deinen Gedanken, Gefühlen und Bedürfnissen. Es ist schön Dich zu beobachten, Dir zuzuhören, Dich zu sehen. Deine Lebendigkeit und Lebenslust. Selbst wenn es manchmal heißt Deine Trauer und Wut sehen zu müssen, das tut auch mir weh. Alle Eltern wollen, dass es ihren Kindern gut geht. Ich will Dich begleiten. Manchmal gelingt es mir nicht. Manchmal fühle ich mich angegriffen, nicht von Dir verstanden, oder meine Gefühle und Bedürfnisse nicht berücksichtigt. Aber wir schaffen es immer wieder, dass wir reden und uns zuhören und uns wieder vertragen. Ich liebe Deine Hände an meinem Gesicht, wenn Du versuchst eine verlorene Wimper auf meiner Wange zu entfernen. Ich liebe Deine Küsse. Deine kleine Hand die immer größer wird und meine Hand sucht. Ich liebe Deine Stimme und Deine Gedanken. Und wenn ich liebe sage, dann meine ich "ich mag es sehr", vielleicht "ich brauche Dich". Ich fühlte mich von meiner Mutter nicht gebraucht, vielleicht weil sie sich in der Beziehung zu ihrer Mutter manchmal gefangen fühlte, nach Luft rang und zu ersticken drohte. Ihre Mutter brauchte sie zu sehr. Das wollte sie mir nicht antun. Ich sollte unbekümmert Kind sein dürfen. Ich sollte mich frei fühlen. Aber ich fühlte mich stattdessen einsam und ausgeschlossen, und irgendwie trotzdem gefangen und abhängig.

Um sich wirklich gesehen zu fühlen, müssen die Wunden heilen können. Wunden die ich Dir in meiner Macht als Mutter zufüge, weil ich auch manchmal unbeholfen oder verletzt und egoistisch bin. Ich habe über so viele Jahre Schmerz und Wut gesammelt. Ich konnte nicht sagen "Mama, Du tust mir weh!" Das war undenkbar, es war unmöglich, sie war eine gute Mutter, so was konnte einfach gar nicht passieren. Also fing ich an mich zu schützen in dem ich weg sah, weg von mir selbst, ich schwieg, ich erzählte viel, aber nur was sich ungefährlich anfühlte. Tatsächlich redete ich immer mehr und mehr. Ich spielte ihr was vor. Ich unterhielt sie und hielt sie damit auf Distanz. Nähe ja, wir haben eine sehr enge Beziehung, aber auch ich drohe zu ersticken und kann nicht atmen wenn sie mir zu nah kommt. Weil ich dann vergesse wer ich bin, vergesse wo meine Grenzen sind, verliere meine Selbständigkeit, und verliere meinen inneren Halt. Ich habe Angst, dass alles zusammenbricht, weil ich zu weich bin. Also habe ich einen harten Panzer um mich rum gemacht, wie bei einem Krebs habe ich einen harten Exoskelett der trotzdem noch angenehm ist zu berühren. Alle meine Muskeln sind etwas zu hart, etwas zu angespannt. Und meine Bewegungen sind dann langsam und ein wenig steif. Früher war ich noch steifer, noch eingeschränkter in meinen Bewegungen. Jetzt bin ich durchlässiger geworden. Und ich arbeite hart an meiner inneren Freiheit. Klare definierte Grenzen helfen mir. Meine Grenzen, nicht die, die Andere für mich gedacht haben. Kinder brauchen keine Grenzen, sagt Jesper Juul, Erwachsene brauchen sie. Wie anders ist es wenn ich Dir sage, dass ich Angst um Dich habe und ich deshalb nicht möchte, dass Du dies oder jenes tust. Ich brauche die passende innere Haltung dazu, dann spürst Du meine Angst ein wenig und respektierst sie, meine Gefühle, meine Grenze.

Und was ich Dir noch zur Liebe sagen will, weil es mir als ich es las plötzlich viel mehr Freiheit gab: Wir lieben jemanden nicht immer gleich, nicht konstant, nicht zu jeder Zeit. Manchmal nerven uns die Menschen die wir lieben. Manchmal sind wir wütend auf sie. Es gibt Tage, da bist Du mir zu laut in Deiner kindlichen freudigen Aufregung. Meistens Abends, wenn ich einen langen Tag hatte. Und manchmal steckst Du mich damit an und ich grinse während ich Dir zuhöre oder singe albern mit. Manchmal bin ich eine doofe Mama die immer alles verbietet, oder es einfach nicht schafft Dir einen wichtigen Wunsch zu erfüllen. Und manchmal bin ich die beste Mama auf der Welt.

Meine Mutter ist mir oft die beste auf der Welt. Früher war sie das ausschließlich, aber die ganzen unterdrückten Schmerzen mussten irgendwann raus. Erst mit dreizig versuchte ich ihr meine Sicht der Geschehnisse zu verstehen zu geben. Es klappte nicht. Sie stritt erst einmal alles ab. Sie drohte mir die Beziehung abzubrechen. Sie hatte das Gefühl ihre Tochter sei gestorben. Dabei hatte ich das Gefühl ich konnte endlich besser atmen. Uns ging es beiden nicht gut. Ich hatte riesige Angst davor gehabt, dass ich irgendwann etwas falsch machen würde ohne es zu wissen, ohne es vorhersehen zu können und sie verletzen, mit dem Ausgang, dass sie nie wieder mit mir reden würde. Ich hatte Angst sie zu enttäuschen und zu verlieren. Für immer. Jetzt war es soweit. Jetzt würde sie keine Email mehr von mir lesen. Wir würden uns nicht mehr sehen, wir würden getrennte Wege gehen. Aber plötzlich verstand ich, dass es nie so gekommen wäre, denn auch jetzt las sie trotzdem meine Mails, auch wenn sie seit einigen Monaten gesagt hatte, sie würde es nicht mehr tun. Sie blieb, sie war nicht plötzlich verschwunden.

In einem Film hatte ich gesehen wie ein verletzter junger Mann so tut als wäre alles ok, er glaubt es selbst. Da provoziert der ältere Mann ihn und er wird erst wütend und will ihn weg schieben oder schlagen, ich weiß es nicht mehr, aber der ältere Mann weicht aus und dreht ihn um, so dass er ihn von hinten festhält. Der Junge zappelt kurz und bricht dann zusammen und weint. Wut und Trauer sind oft eng verbunden. Manchmal gesellt sich die Angst noch dazu.

## Detmold - Abendessen bei Karin

Wir waren also in Detmold. Noah, Meine Mutter, ihr Partner und ich, waren bei Kathrin, einer Cousine meiner Mutter, und ihrem damaligen Freund. Wir Frauen waren alle Verwandt miteinander, aber die Männer kannten sich nicht und auch nicht alle der anwesenden Frauen. Ein wenig unsicher und schüchtern saßen wir an einem feierlich gedeckten großen Tisch. Ich glaube mich zu erinnern, dass auch brennende Kerzen auf dem Tisch standen. Wir hatten noch nicht mit dem Essen begonnen, wahrscheinlich hatten wir noch kein richtiges Gesprächsthema gefunden. Wir versuchten unbeholfen aber freundlich uns einfache Fragen zu stellen und zu beantworten. Wir lächelten verlegen. Das Gespräch stockte immer wieder. Ich weiß nicht mehr, was vorher war, da fragte meine Mutter in die Runde "Ich bin doch kein Monster, nicht wahr?". Sie lächelte und erwartete Zustimmung. Sie hatte sich groß auf ihrem Stuhl gemacht, dabei den Kopf etwas schräg gehalten, gelächelt und einen kleinen Tick zu laut geredet. Sie wartete. Was kann schon auf so eine Frage geantwortet werden? Warum hatte ich mich eigentlich an ihre Seite gesetzt? "Meine Tochter erzählt herum, dass ich ein Monster bin" übersetzte ich ihre Worte in meinem Kopf. Ich schämte mich, ich hasste es wenn jemand so etwas tat. Niemand sagte etwas. Irritiert schauten sich die anderen fragend an. Keiner wusste woher das jetzt kam oder was es sollte. Vielleicht Noah, oder meine Tante? Meine Mutter zog alle in unseren Streit mit rein. Sie stellte sich als Opfer dar und wollte von der Gruppe, dass sie für sie Partei ergriffen, gleichzeitig zwang sie mich damit in die Position der schlechten undankbaren Tochter. Was erwartete sie? "Natürlich nicht, Du bist eine wundervolle Mutter. Das Monster bin ich". Ähnliche sarkastische Gedanken gingen mir durch den Kopf. Das würde ich nicht sagen, so etwas konnte ich nicht sagen. Und meistens fiel es mir auch erst Stunden später ein. Ich schaute auf meinen Teller. Nach einer Pause nahm ich all meinen Mut zusammen, ich konnte sie noch immer nicht anschauen, aber dann atmete ich tief ein und sagte bestimmt und langsam: "Nein, Mama, Du bist kein Monster. Du bist wie ein Kaktus, der zwar schön auf dem Fensterbrett aussieht, aber dem man nicht zu nahe kommen will!" Eine Sekunde lang sah ich sie an und drehte mich wieder weg. Ihre Augen weiten sich, wenn sie sauer ist, ihre Haltung wird aufrechter und steifer: härter, kalter. Sie war sauer. So richtig. So wie früher, wenn ich es wagte, sie in Frage zu stellen. Obwohl ich es als Kind nie bewusst getan hatte, nicht so wie heute. Und auch noch vor anderen Menschen. Ich war gut erzogen, sie hatte früher damit geprahlt. Dieses Verhalten war neu für uns beide. Ich schaute weiter auf meinen Teller. Meine Hände zitterten. Mit ihrer Hand griff sie mich beim Kinn. Früher rief sie manchmal "Sieh mich an, wenn ich mit Dir rede!". Sie anzuschauen fand ich unerträglich. Ich war damals nicht in der Lage lange den Blickkontakt zu anderen Menschen zu halten, höchstens eine oder zwei Sekunden. Es fühlte sich immer aggressiv an. Ihre Augen taten mir weh. "Ich bin kein Kaktus!" rief sie "Und selbst wenn ich einer wäre, ist das keine Art mit Deiner Mutter umzugehen!" Kurz schaute sie mich noch an, dann lies sie mich wieder los und ich schaute erneut auf meinen leeren Teller. Wahrscheinlich waren alle anderen versteinert. Ich wäre es gewesen wenn ich dabei zuschauen würde. Niemand sonst bewegte sich oder sagte etwas. Ich war dreizig. Ich war nicht mehr fünf, aber ich fühlte mich wie fünf, d.h. unterlegen und ohne Möglichkeit zu handeln. Respekt wird oft mit Angst und Unterwerfung verwechselt. Ich kann mich nicht erinnern was die anderen taten. In meinen Gedanken packte ich meine Mutter beim Kragen und warf sie gegen die Wand, ich schrie sie an, ich sagte ihr meine Meinung und mehr. Es ist schon seltsam was unsere Ohnmacht manchmal für Fantasien herbei ruft. Nach einer Weile, in der ich nur auf meinem Teller starrte und meine Aggressionen träumte, während Noah unter dem Tisch zärtlich meine Hand hielt, murmelte ich ohne jemanden anzuschauen "Ich brauche etwas frische Luft" und ging.

Ich lief durch die Strassen und weinte mit geballten Fäusten. Meine Fingernägel bohrten sich in meine Hände. Ich war wütend. Auf meine Mutter, aber auch auf mich, weil ich diese Grenzüberschreitung zugelassen hatte und mich nicht gewehrt hatte. Ich hasste meine Mutter. Aber ich hasste auch mich selbst, weil ich Angst vor ihr hatte, obwohl ich schon erwachsen war. Ich hasste meine Angst. Ich hasse sie immer noch. Manchmal hasse ich sie so sehr, dass ich gemein zu Dir bin, dann wenn Deine Angst mich daran erinnert, dass ich auch Angst habe, wenn ich nicht will, dass Du so bist wie ich.

Hass ist ein starkes Gefühl, aber es verhält sich ähnlich wie bei der Liebe: wir fühlen es nicht immer und nicht gleich. Früher hatte ich Angst, dass meine negativen Gefühle und Gedanken schlecht wären. Sie waren der Beweis, dass ich ein schlechter Mensch war und sie waren gefährlich. Ich fühlte mich schuldig, wenn ich jemanden nicht mochte, mehr noch wenn ich wütend wurde. Ich suchte Rechtfertigungen für das Verhalten anderer. Ich musste weiser werden, gleichmütiger, reiner, gelassener, akzeptieren, lieben. Aber letztendlich wollte ich einfach nicht mehr fühlen. Ich war überheblich und verletzt.

## Detmold - Weggelaufen

Nach einer Weile ohne Ziel, als ich auf einer Brücke in den Fluss starrte, rief mich meine Tante an "Wie geht es Dir?". Ich konnte kaum reden, ich weinte nur. "Magst Du wieder zurück kommen? Du hast noch nichts gegessen" "Nein" antwortete ich "ich kann nicht". "Ich verstehe Dich sehr gut. Meine Beziehung mit meiner Mutter ist auch nicht besonders... Wo bist Du denn? Ich schicke Noah zu Dir". Ich sagte ihr wo ich war. Meine Tränen flossen in das Wasser unter mir. Niemand sprach mich an. Es ist schon seltsam, wie einsam es in der Stadt ist, voller Leute die mich nicht bemerken oder ignorieren. Noah kam und nahm mich in den Arm.

Wochen später schrieb ich meiner Mutter eine Email. Mein Wunsch war damals nicht mehr auf alten Geschichten rum zu reiten, das hatte nie zum gewünschten Erfolg geführt, sondern in aktuellen Situationen zu lernen meine Grenzen klar zu vertreten. Ich sprach diese Situation an und forderte, dass sich so etwas nie wiederholen sollte. Ich war zum ersten Mal nicht diplomatisch und nicht vorsichtig, ich war offen und klar in meiner Sprache. Ich fasste mich für meine Verhältnisse kurz (kaum zu glauben, ich weiß). Sie antwortete nicht. Aber es hatte sich was verändert. Zumindest bei mir - Ich fühlte mich freier. Ich konnte besser atmen. Und ich wollte nun doch ein eigenes Kind und vertraute mir selbst und Noah: wir könnten eine eigene glückliche Familie gründen. Alles würde anders werden als bei mir als Kind. Das sich bei ihr auch was verändert hatte, bemerkte ich erst viel später, als Du auf der Welt warst.

Du wirst jetzt neun. Du wirst diese Zeilen die nächsten Jahre nicht lesen. Irgendwann vielleicht, wenn Du größer bist. Du liebst Deine Oma und Deine Oma liebt Dich. Es ist schön euch beiden beim Spielen oder Reden zuzuschauen. Ich hatte keine so tolle Oma wie Du, die eine starb zu früh, die andere konnte mit Kindern nicht so gut umgehen. Es ist eine wirklich großartige Oma, mit der Du alles mögliche machen kannst. Aber Du weißt, dass es zwischendurch auch Momente gibt, die nicht so schön sind. Nicht viele, aber es gibt sie. Und Du weißt, dass ich manchmal nicht so gut mit ihr klar komme.

Es tut mir sehr leid, dass ich manchmal Deine Gefühle klein gemacht habe oder von Dir Verständnis für Deine Oma gefordert habe. Ich bereue es, dass ich Dich nicht immer zu Dir halten konnte und meine Mutter geschützt habe. Es fällt mir immer noch so schwer andere zu konfrontieren. Ich schweige noch immer viel zu oft und halte aus.

## Ich mache es anders

Vor einigen Jahren sagte meine Mutter zu mir "Du wirst schon sehen. Wenn sie dreizig ist, wird sie Dir auch alles mögliche an den Kopf werfen und dann musst Du damit fertig werden." Es ärgerte mich. Ich sagte nichts. Aber ich dachte "Nein, wird sie nicht. Weil sie schon jetzt, noch keine zehn, mir immer wieder alles was ich falsch mache und sie verletzt an den Kopf wirft. Sie beklagt sich über mich und ich höre ihr zu. Ich sehe sie in ihrem vergleichsweise kleinen Körper, und fühle ihre Ohnmacht, ihren Ärger, ihre Not. Ich fühle ihren Wunsch gehört und verstanden zu werden. Ich sehe sie und bin berührt und meine eigenen Augen werden feucht wie ihre. Ich bereue sie verletzt zu haben und entschuldige mich. Ich fühle mich nicht falsch oder schuldig, ich fühle nur die Reue und den Wunsch für sie da zu sein. Und immer entschuldigst Du Dich auch bei mir, denn wir haben uns beide gegenseitig verletzt. Ich bin stolz auf uns beide.

Wenn wir in Konflikte geraten, steht uns absurderweise gerade die Schuld im Weg um unsere Beziehungen zueinander zu reparieren. Wir fühlen uns angegriffen und falsch und sind nicht in der Lage uns zu entschuldigen. Der vorwurf lautet in unseren Köpfen "Wir sind nicht gut genug!" "Wir hätten es besser oder anders machen müssen!". Wir kämpfen und sehen nicht, dass beide Seiten verletzt sind. Es ist schwer, die große Erwachsene zu sein. Es ist schwer, Deinen Ärger nicht persönlich zu nehmen. Und wir verteidigen uns und meinen eigentlich "Ich will aber, dass Du sagst, dass ich es gut gemacht habe. Ich will, dass Du mich liebst!". Mütter und Väter fühlen sich oft verantwortlich für alles schlechte im Leben ihrer Kindern und meinen es sofort aus dem Weg räumen und eine Lösung finden zu müssen. Wir fühlen uns in unserer Rolle angegriffen, obwohl wir es doch gut meinen, obwohl wir uns so sehr bemühen und reinhängen. Es gibt Kinder, die sauer auf ihre Eltern werden, wenn diese es nicht schaffen, ihnen ihre Halsschmerzen sofort zu lindern. Dabei gibt es oft keine Lösung und schon gar nicht sofort. Wann lernen wir Geduld zu haben? Frustrationstoleranz? Uns Zeit für uns selbst zu nehmen, zum trauern, zum Heilen? Alles muss unter Kontrolle gebracht werden, alles muss funktionieren. Auch wir. Sofort.

Manchmal erkläre ich Dir auch meine Sicht auf die Dinge, meine Schwierigkeiten, meine Unsicherheiten. Aber nicht als Rechtfertigung, sondern um mich verwundbar und verbunden zu zeigen. Der Unterschied ist die innere Haltung. Es klappt, wenn wir uns sehen, wir nehmen uns gegenseitig war. Du hast Recht, ich habe Dich verletzt. Und ich habe Recht, es war nicht meine Absicht Dich zu verletzen und wahrscheinlich habe ich mich *nur* verteidigt, denn ich war auch verletzt. Manchmal meinen wir es auch gut, dabei übersehen wir aber die Andere. Dann sind wir in der Lage uns gegenseitig daran zu erinnern, mal laut und unter Tränen. Aber kleine Wunden heilen wieder schnell, wenn sie richtig behandelt werden.

Es ist mir wichtig, dass Du weißt, dass ich nicht perfekt bin. Ich weiß es auch und je besser ich es akzeptiere kann, desto besser kann ich etwas bereuen und mich bei Dir entschuldigen. Wir reden viel. Ich versuche Dich zu sehen und mich auch zu zeigen. Ohne Dich zu überfordern. Ich denke, meistens gelingt es uns.
Meine Tante erzählte mir einmal, dass sie ihre Tochter fragte, ob sie etwas falsch bei ihr gemacht habe und die Tochter verneinte. Ich sagte nichts, aber ich sah von außen sehr vieles was nicht gut war und egal wie gut es jemand meint und sich bemüht, es gibt immer Verletzungen, immer Missverständnisse, immer etwas über das man im Nachhinein reden sollte. Diese Frage werde ich Dir nicht stellen. Wenn es etwas gibt, über das wir nicht geredet haben, wird es schwer sein das Thema plötzlich anzusprechen. Kinder wissen worüber sie nicht reden dürfen. Vielleicht kommst Du ja doch mit dreizig und wirfst mir alles mögliche an den Kopf. Aber ich bezweifle es sehr.
