# Deine Oma, meine Mutter

"Ich weiß, dass sie es nicht absichtlich gemacht hat. Aber jetzt bin ich sauer, weil es so weh tut. Aber sie soll noch nicht gehen, später bin ich dann nicht mehr sauer auf sie, das will ich ihr noch sagen"

- Merle 8 Jahre

Lea hatte Dir weh getan. Sie war auf Dich gesprungen, schließlich war sie Dein kleiner Hund und kleine Hunde springen ihre Menschen an. Dabei ist ihr Knie auf Deinen Oberschenkel gelandet und es tat weh. Du warst sauer auf sie. Du bist weinend weggegangen und ich war Dir hinterher in Dein Zimmer gefolgt. Du wolltest sie jetzt nicht mehr sehen. "Kann sie denn nicht besser aufpassen?" Du warst empört. Ja, Unfälle passieren manchmal und ich hatte es vorausgesehen, aber nichts gesagt. Manche Spiele haben die Tendenz in Tränen zu enden. Aber erst die Erfahrung und eine gewisse Sensibilität dafür, ermöglichen es den Unfall vorauszusehen und zu vermeiden. Es war keine Absicht, das war Dir auch klar. Und später würden Schmerz und Ärger vergehen. Dass Du das aber so deutlich aussprechen konntest, war erstaunlich.

## Zwei Mütter

Mir ist aufgefallen, dass ich Deine Oma auch einfach nur "Oma" nenne. Sie ist nicht meine Oma, sie ist meine Mutter, aber "Mama" ist komisch, da hängt so viel Vergangenheit dran. "Mutter" finde ich auch komisch, es fühlt sich kalt und distanziert an. "Oma" ist die neue Person, die Rolle, die Frau, die plötzlich da war als Du auf die Welt kamst. Eine gute Freundin hatte mir mal erklärt, dass ihr Opa und der Vater ihrer Mutter zwei verschiedenen Menschen für sie waren. Der Vater der Mutter kam in schwierigen Erzählungen vor, ihr Opa war freundlich und liebevoll mit ihr. Letztes Jahr erzählte ich meiner Mutter von meinen zwei Müttern. Ich sagte, dass die Mutter damals ganz anders sei als die Mutter jetzt. Sie hätte sich sehr verändert. Und ich sagte, dass es mir manchmal wichtig sei, ihr erzählen zu können was damals für mich verletzend gewesen ist. Sie hörte mir zu. Ich erzählte ihr meine Geschichte als würde ich von einer dritten Person erzählen. Es half. Es fühlte sich gut an es so zu tun. Sie sagte nichts, aber sie war deutlich berührt von meiner Erzählung.

## In Frage stellen

Die Mutter meiner Kindheit war jung und schön. Aber sie war sehr unsicher, was sie hinter einer selbstbewussten Körperhaltung, einem leichten Lächeln und wenig Worte gut versteckte. Meine Mutter hat auch immer eine klare Meinung. Zögern oder Zweifeln gab es sehr selten. Sie ist auch sehr kompetent und konnte schon immer anpacken wenn not an der Frau war. Sie ist groß und stark. Ihr Auftreten war schon immer sehr souverän und charismatisch. Vielleicht auch Stolz. Sie bemüht sich immer alles richtig zu machen. Sie ist eine gute Gastgeberin, eine gute Pädagogin, eine gute Tochter, eine gute Ehefrau (selbst bei recht schwierigen Männern) und besonders gute Mutter, die sehr gut weiß was das Beste für ihre Kinder ist. Sie tat die Dinge wie man sie tun sollte, so wie sie getan werden mussten. Gefühle spielten dabei nicht so sehr eine Rolle. Sie hat sich immer unter Kontrolle. Sie wollte wirklich eine gute Mutter sein, sie will es immer noch. Aber das was gut gemeint war, verletzte mich manchmal sehr und ich hatte als Kind keine Möglichkeit ihr das zu sagen. Mein Protest verletzte sie. Ohne Absicht stellte ich ihre Mutterrolle in Frage, und war es nur weil ihr Kämmen geziept hatte und ich "Aua!" rief, wurde sie sauer auf mich. Und wütend sein, bedeutete bei ihr meistens ein kurzes klares Statement und danach Schweigen. Anschließend fühlte ich mich falsch, ich hätte es besser wissen und machen sollen, es war meine Schuld. Ich schämte mich und hatte Angst sie würde nie wieder mit mir reden. Sie war enttäuscht von mir, nein, ich war eine Enttäuschung. Und wenn ich anschließend weinte und mich entschuldigte, umarmte sie mich und tröstete mich, aber ich fühlte mich erst erleichtert, dann gefangen. Ich sackte in mich zusammen und senkte den Kopf. Also hörte ich auf zu sagen was ihr missfiel oder missfallen könnte, ich ließ vieles über mich ergehen, oder ich weichte aus. Ich träumte viel vor mich hin. Ich vergaß was ich zu tun hatte oder war so konzentriert in Details, dass mir die Zeit für andere Dinge fehlte. Ich blendete meine Kindheit aus. Ich erinnere mich noch an meinem Platz im Esszimmer, an die Möbel, an das abstrakte Bild an der Wand gegenüber, in dem ich in den Holzknoten und Fasern ein freundliches Gesicht sah. Aber ich weiß nicht mehr, was wir gefrühstückt haben oder wo die anderen saßen. Wenn ich die Augen schließe und mir die Szene vorstelle, sind da nur Schatten und die gedämpften Geräusche die Stimmen machen, wenn ich meinen Kopf unter Wasser halte. Ich fühlte mich einsam. Ich war einsam. Das war meine Lösung, mein Schutz und gleichzeitig mein größter Schmerz. Denn auch an andere Menschen kam ich schwer näher. Der Kontakt den ich gebraucht hätte, fehlte mir und die Sicherheit ihn herzustellen.

## Freude und Spaß

Ich wollte sie nicht verletzen. Nie. Auch später nicht, als ich ihr versuchte zu erklären was schief gelaufen ist. Auch heute nicht. Ich will nie jemanden verletzen, das ist mir sehr wichtig, es ist Teil meines Selbstbildes. Auch wenn ich inzwischen weiß, dass das nicht zu vermeiden ist, und dass ich manchmal zu mir selbst stehen muss, und andere enttäuscht oder gar verletzt sein dürfen. Es fällt mir immer noch schwer damit umzugehen, wenn es passiert oder auch bevor es passieren könnte. Meine Verlustängste sind immer kleiner und kleiner geworden. Ich habe viel Arbeit darein gesteckt. Für meine Mutter wollte ich so sein wie sie es brauchte. Ich hatte immer Angst andere zur Last zu fallen, wahrscheinlich aus dem Bemühen heraus ihr nicht zur Last zu fallen. Ich wollte ihr keine Probleme machen. Sie lieben und ihr bestätigen, dass sie eine wundervolle Mutter war. Stattdessen unterhielt und munterte ich sie mit meinen Witzen und Geschichten auf. Ich erzählte ihr aufgeregt von Filmen, die ich gesehen hatte, dabei kam ich immer wieder mit der chronologischen Reihenfolge durcheinander und sagte "Ach so, und vorher war noch dies und jenes gewesen". Ich weiß noch, dass ich die Marx Brüder in einem Film gesehen hatte und sie für sie imittierte. Wenn sie lachte war ich glücklich. Meine liebsten Erinnerungen an meine Mutter sind solche, in denen sie entspannt und ausgelassen ist. Solche in denen sie lustig ist und etwas verrückt und uns zum lachen bringt oder wir sie zum lachen bringen. Erst letztes Weihnachten war sie zu Besucht und wurde beim Spielen richtig albern. Mit Deiner Oma kannst Du viel spielen und Blödsinn machen. Ich erinnere mich an einen Nachmittag im Klavierzimmer. Die Tür zum Innenhof war offen und die Sonne schien warm herein. Ich spielte irgendwelche Akkorde auf dem Klavier und sie sang mit ihrer schönen Altstimme dazu. Wir beide haben gemeinsam, dass wir uns schwertun mit den Texten. Wir kennen den Refrain der Lieder mehr oder weniger, aber der Rest weigert sich größtenteils in unseren Köpfen zu bleiben. Also sang sie die Titel der Bücher in den Regalen. Es war schön. Wir lachten. Ich war das angepasste, einfache, unproblematische, lustige Kind. Ich hatte gute Noten, kam insbesondere bei den Erwachsenen gut an. Redete viel und war unterhaltsam. Ich sollte Spaß haben, eine schöne Kindheit. Das dachte ich selbst viele Jahre später immer noch.

## Die Oma

Meine andere Mutter ist alt, sie ist eine Oma. Aber sie ist eine junggebliebene Oma. Sie sieht viel jünger aus, als sie alt ist, sie zieht sich schick an und ist ein wenig verrückt. Sie ist viel entspannter als die frühere. Sie ist öfter lustig. Sie ist selbstbewusster, weiser, gelassener. Außerdem muss sie keine kleinen Kinder füttern oder rechtzeitig zur Schule bringen. Sie hat keinen eifersüchtigen Choleriker an der Seite, der wegen alles und jedem aus unvorhersehbaren Gründen anfängt zu schreien. Sie hat viel durchgemacht. Auch mit mir. Oder wegen mir. Als Kind hatte ich keine Trotzphase und war während der Pubertät zurückgezogen und unscheinbar. Aber mit dreizig holte ich es endlich nach. Wir stritten uns sehr. Immer nur schriftlich, per Email, für mehr hatte ich nicht die Kraft und den Mut. Ich hatte immer noch Angst vor ihr. Ich warf ihr alles mögliche vor. Sie stritt alles ab und glaubte ich wäre verrückt geworden. Unsere Beziehung war zwischenzeitlich zerbrochen, aber als wir sie dann später wieder nach und nach flickten, wurde sie besser, stärker, gesünder. Manchmal kann ich ihr Dinge erzählen, die mich damals verletzten. Manchmal verletzt mich etwas, meistens an der selben nicht richtig verheilten Stelle wie damals, und ich kann es ihr sagen, oder ich kann es nicht, oder ich werde sauer und manchmal auch gemein. Eine kleine spitze Bemerkung reicht. Oft antwortet sie nicht darauf, aber ich merke, dass ich sie getroffen habe. Sie reißt sich zusammen. Sie ist kontrolliert und nicht so emotional wie ich. Es tut mir Leid, aber ich sage auch nichts. Seit Deiner Geburt geht sie vorsichtig mit mir um. Sie will mich nicht verletzen, sie will keinen Streit, weil ich jetzt kontra gebe, oder weil sie etwas verstanden hat: das ich auch Grenzen habe und sie auch Verlustängste. Anfangs hatte sie Angst, dass ich nach einem Streit keinen Kontakt mit haben wollen würde und sie dann auch Dich nicht mehr sehen könne. Du bist ihr sehr wichtig, von Anfang an. Es gibt aber auch solche Reaktionen wie früher, dann sage ich nichts, ich werde still und ich ziehe mich zurück. Ich fühle mich unwohl, verletzt, getroffen, aber ich schweige. Ich schaue ihr nicht mehr in die Augen und rede nur noch das nötigste mit ihr. Ich weiß, dass sie es bemerkt. Aber wir reden nicht darüber. Sie spricht es nicht an und wartet, bis ich mich wieder melde. Wie es ihr wohl geht, wenn ich nichts von ihr wissen will?

Sie wünscht sich, dass ich ihr verzeihe. Manchmal kommt es ihr so vor, als würde ich sie absichtlich verletzen wollen. Sie spürt meine Wut. Es sind kleine Sätze, aber sie sitzen. Ich habe es von ihr gelernt, ich bin gut darin. Ich mag mich so nicht. Ich mag den Sarkasmus nicht, ich würde mir Offenheit wünschen. Ich würde mir wünschen, das konkrete Thema ansprechen zu können und keinen kleinen Giftpfeil zu versenden. Es klappt immer besser. Es hat sich so viel Schmerz über die vielen Jahre angesammelt, dass es schwierig ist, es gut zu machen, richtig zu machen. Aber die letzten zwei Jahre war es viel einfacher.

## Erste Mal geweint

Vorletztes Jahr hat sie das erste Mal geweint, nach dem ich sie angefahren habe. Sonst hatte ich immer das Gefühl, dass ich gegen eine riesige Wand prallte, und der Aufprall war oft schlimmer als die ursprüngliche Verletzung. Ich endete nicht nur verletzt sondern auch noch von Schuldgefühlen und Scham auf ein Häufchen Elend reduziert. Verzweifelt, trostlos, handlungsunfähig, gedemütigt. Meine frühere Mutter war zu groß und zu stark und zu distanziert um sich verwundbar zeigen zu können. Aber sie war auch unberührbar. Ich hatte das Bild einer Frau mit Rüstung in einem hohen Turm. Ich konnte schreien und mit meinen Fäusten gegen die Wand hämmern, ich kam nicht an sie ran. Es gab keine Tür, keine Leiter, keinen richtigen Kontakt. Aber jetzt weinte sie. Ich weiß gar nicht mehr genau was wir sagten. Es ging um ihr Leiden mit meinem Vater. Ich kann es nicht ausstehen, wenn sich jemand nur als Opfer und die Schuld aller Probleme nur in den Anderen sieht. Ich betonte wütend: Ich hatte auch gelitten, insbesondere unter ihr. Ihre Tränen entwaffneten mich, ich hatte nicht damit gerechnet. Ich weiß noch, dass ich sie umarmte und ihr sagte, dass ich nicht alles richtig finden muss, was sie tut oder getan hat und ich sie trotzdem liebe. Sie nickte und ließ sich von mir trösten. Es war seltsam und gleichzeitig schön. Sie fühlte sich weich an, in meinen Armen: zerbrechlich, alt, warm, nah. Sehr nah. Den Turm und die Rüstung gab es nicht mehr.

Ich liebe meine Mutter. Wir hatten schon immer eine sehr enge Beziehung, vielleicht etwas zu eng. Sie ist mir sehr wichtig. Und ich weiß, jetzt, da ich erwachsen bin und vieles mit ihr durchgemacht habe, auch ich bin ihr sehr wichtig. Sie ist stolz auf mich. Sie liebt mich. Ich bin ihre Tochter. Und ich war ihre Freundin, ihre Komplizin, ihre Vertraute. Bloß war sie es nicht für mich. Ich hatte oft Angst ihr von meinen Angelegenheiten zu erzählen, ich befürchtete ihre Ratschläge, die ich nicht umsetzen konnte, oder ihre Kritik, manchmal auch ihren Hohn. Wenn sie unsere schöne Beziehung ansprach, fühlte ich mich falsch und schuldig, ich spielte ihr was vor. Ich erzählte ihr nur was durch meine innere Zensur gegangen war und behielt den Rest für mich. Ich tat so als ob ich ihr vertrauen würde, aber ich hatte Angst ihr so vieles zu zeigen und zu erzählen.

Ich weiß nicht wie sie es findet, dass ich über unsere Beziehung schreiben will. Ich habe das starke Gefühl, dass ich es sehr brauche. Dass ich es tun muss um ganz heil zu werden. Ich habe Angst vor ihrer Reaktion. Ich will sie nicht verletzen. Aber ich glaube auch, dass ich viel gelernt habe, nicht nur über unsere Beziehung, sondern über Menschen und Gefühle und wie das alles funktioniert. Das möchte ich weitergeben, Dir erzählen, aber auch anderen. Wenn es nur eine einzige Person berührt, hat es sich gelohnt.

## Verständnis - Gesehen werden

Katie Byron erzählt von ihrem Sohn, der ihr vorwarf "Du verstehst mich nicht!", woraufhin sie schimpfte "Natürlich verstehe ich Dich! Ich bin Deine Mutter!". Jahre später, nachdem sie ihre Methode "The Work", zum hinterfragen der eigenen festgefahrenen Gedanken, bei sich angewandt hatte, musste sie sich wieder einmal diesem Vorwurf stellen, "Hmmm, er sagt, ich verstehe ihn nicht. Ist das wahr?" Dachte sie und kurz darauf antwortete sie ihm "Wahrscheinlich hast Du recht, ich verstehe Dich nicht. Hilf mir dabei Dich besser zu verstehen".

Jede und jeder ist Kind seiner Zeit. Für meine Großeltern war es normal ihre Kinder zu schlagen. Mehrnoch, wenn sie es nicht taten, warf es ein schlechtes Licht auf sie: "Wer sein Kind liebt, der züchtigt es". Noch immer habe ich manchmal das Gefühl, ich müsse strenger mit Dir sein, besonders dann, wenn Menschen zugucken die älter sind als ich. Ich bin zu weich. Lass mir auf der Nase herum tanzen. Ich erziehe meine Tochter nicht richtig! Solche Sätze kennen wahrscheinlich viele Eltern. Wenn sie im Kopf herumkreisen, dann werde ich blind für mich, meine Bedürfnisse und für Dich.

Der Stress, der unsere Erwartungen an uns selbst erzeugen, ist enorm. So war es schon immer. Für meine Mutter war schlagen nicht mehr normal. Für uns ist es gar nicht mehr vorstellbar. Jesper Juul erzählt, dass die Eltern die zu ihm kommen, nicht so sein wollen wie ihre eigenen autoritären Eltern, gleichzeitig verlangen sie aber Gehorsam von ihren Kindern. Gehorsam ohne Angst funktioniert nicht. Aber es sind keine Schläge nötig, sozialer Druck erzeugt auch Angst. Beschämungen und Verachtung sind leider weit verbreitete Erziehungsmethoden.

Als ich Kind war, hatte ich keine Möglichkeit meinen Ärger auszudrücken. Meine letzte Wahl war verzweifelt zu weinen. Wenn ich nicht mehr weiter wusste, wenn ich mich vor den Druck der Andren schützen musste. Ich zerbrach und fühlte mich gedemütigt. Ein Nachbarsjunge fand dies lustig. Ich erinnere mich, dass er es einen anderen Jungen erzählte "Wenn ich sie ein wenig ärgere oder haue, dann fängt sie gleich an zu weinen. Schau!" Er schlug mir auf den Oberarm und lief weg.Der Schlag war nicht besonders hart gewesen, aber ich weinte bald. Ich konnte nicht anders. Ich fühlte mich ohnmächtig und gedemütigt. Dann ärgerte ich mich und schämte mich zusätzlich, weil ich weinte, weil ich nicht in der Lage war zurück zu schlagen, weil ich langsamer war als er, weil ich nicht in der Lage war die Kontrolle über meine Reaktion zu behalten.

Manchmal, wenn ich in der Therapie weine, interpretiert es meine Therapeutin mit Trauer. Dabei ist da meistens eine Mischung aus Angst und Wut und Ohnmacht. Es ärgert mich, dass sie es nicht sieht. Dass sie mich nicht sieht. Wir haben schon drüber gesprochen. Ich weine, wenn ich wütend bin. Alles andere ist zu "gefährlich". Es ist irgendwann in meiner Kindheit kaputtgegangen.

Wenn ich meine Gedanken hinterfrage, mit "The work", wird mir bewusst, wie sehr ich meine Mutter ändern möchte. Ich meine es auch gut mit ihr. Ich wünschte, sie wäre ein anderer Mensch. Ein besserer Mensch. Ich akzeptiere sie nicht so wie sie ist. Ich wende mich ab. Ich habe immer noch Angst sie zu verletzen. Und hinter dieser Angst ist immer noch mehr Angst, die Angst selbst verletzt zu werden. Die Angst verlassen zu werden. Nicht geliebt. Für immer.

In meinem Zimmer hängt ein Scherenschnitt das ich vor Jahren gemacht hatte. Da steht in schönen ausgeschnittenen Buchstaben "Ich hasse meine Mutter, Bruder,Vater". Früher hatte ich Angst, dass ich bestraft werden könnte, wenn ich so etwas dachte. Ich fühlte mich schuldig und schämte mich, wenn ich sauer auf andere war. Ich projizierte meinen Ärger auf andere und musste immer auf der Hut sein. Meiner Mutter tut dieses Bild weh. Ich weiß es. Dabei sind es nur Worte. Ich will ihr nicht weh tun. Ich will mit ihr reden können. Ich will ihr meine Geschichte erzählen. Es geht mir nicht um Recht und Unrecht. Es geht mir darum gesehen zu werden. Aber dafür muss ich das Risiko eingehen mich zu zeigen.

Meine erste Therapie machte ich, kurz nach dem ich angefangen hatte, mich mit meiner Mutter zu streiten. Meine Therapeutin erzählte mir öfter persönliche Dinge, sodass ich mich sehr mit ihr identifizierte. Sie hatte eine unheimliche Mutter. Meine war dagegen harmlos. Einmal erzählte sie mir etwas, dass mich die ganze Woche bis zu unserem nächsten Termin beschäftigte. Ich war besorgt um sie, ich wollte ihr helfen und lag grübelnd ganze Nächte wach. Ich traute mich ihr eine Email zu schreiben, in der ich mich darüber vorsichtig beklagte, denn sie war da um mir zuzuhören, nicht andersrum. Ich hatte Angst vor ihrer Reaktion. Ich hatte richtig große Angst. Aber sie entschuldigte sich bei mir. Es war das erste Mal in meinem Leben, dass ich so etwas erlebte. Es berührte mich zutiefst. Ich weinte. Ich heilte ein wenig mehr.

Ich finde es sehr schön und sehr wichtig, wenn wir uns wieder versöhnen. Oft kommst Du zu mir und entschuldigst Dich zu erst. Dann umarmen wir uns und manchmal weinen wir noch ein wenig zusammen. Einmal hast Du gesagt, dass Du Dir wünschst, dass ich auch mal zu erst komme. Früher hätte ich es oft gemacht, sagtest Du, aber jetzt nicht mehr. Du hast Recht. Ich bemühe mich.

Nach meiner ersten Therapie hatte ich die Erkenntnis gewonnen, dass Beziehungen immer auch Missverständnisse und Verletzungen beinhalten. Die perfekte Beziehung in der immer nur Harmonie herrscht, gibt es nicht. Wenn es immer nur Harmonie gibt, dann verbiegt sich jemand, vielleicht auch beide Seiten. Und das einzige was wir tun können um trotzdem eine gute Beziehung zu haben ist, über unsere Verletzungen zu reden. Streiten und sich danach versöhnen. Dazu muss jeder für sich in der Lage sein sich in den Anderen einzufühlen und sich zu entschuldigen. Tatsächlich sage ich lieber "Es tut mir Leid..." als "Entschuldige". Es fühlt sich ehrlicher an. Ich will mich nicht schuldig fühlen und auch nicht angeklagt. Ich stehe vielleicht sogar zu dem was ich sagen oder tun wollte, hinter meiner Absicht, auch wenn ich bereue mein Gegenüber damit verletzt zu haben.
An der Kommunikation hapert es meistens. Insbesondere zwischen Kindern und Erwachsenen. Kinder können noch nicht ruhig und ohne Vorwürfe ihre Situation schildern. Die meisten Erwachsenen können es auch nicht. Sie schreien oder weinen oder trampeln. Manchmal werden auch Türen zugeschlagen. Aber am schwersten ist es mit Kindern die sich anpassen, weil es einfacher ist und unauffällig. Aber der Schmerz der Kinder ist trotzdem da. Bloss unsichtbar. Irgendwann sogar für sie selbst.

Ich finde es oft sehr anstrengend mit Dir, Merle. Aber ich bin erleichtert, wenn ich daran denke, dass ich so auch gut mitkriege was mit Dir ist. Ich sehe die Probleme, es bleibt mir nichts anderes übrig und somit übersehe ich Dich nicht.

Ich versuche Dir beizubringen, dass andere Menschen Dich meistens nicht absichtlich verletzen, sondern ihre eigenen Interessen im Blick haben und vieles einfach Missverständnisse sind. So hat es auch meine Mutter mit mir gemacht. Einmal viel mir auf, dass Du Dich dagegen wertest. Dein Körper war steif. Du hattest die Arme vor der Brust gekreuzt und wiederholtest Sätze die mit "Ja aber..." anfingen. Ich entschuldigte mich bei Dir "Es tut mir Leid, Merle. Es tut trotzdem weh, egal aus welchen Gründen es passiert ist. Ich weiß wie sich das anfühlt." Dann endlich entspannte sich Dein Körper, Du umarmtest mich und weintest.
