# Neuanfang - November 2012

"Sie schaut mich nicht an, wenn ich mit ihr rede. Vielleicht mag sie mich nicht. Sie redet auch kaum mit mir."
- Merle, 10 Jahre

In meinem Tagebuch steht: "Seit gestern bin ich in dieser neuen Wohnung. Es ist alles schön eingerichtet. Kerstin hat mir beim Umzug geholfen. Ich weiß nicht was ich ohne sie gemacht hätte. Als wir in München losfuhren war Glatteis. Ich hatte noch nie vorher so etwas erlebt. In Granada gab es das nicht. Aber die Straßen waren frei und Kerstin fuhr den Transporter souverän die 3 Stunden bis zum Ziel.

Ich fühle mich nicht in der Lage hier irgend etwas zu machen. Für die Arbeit stehe ich auf, es gibt mir Struktur und lenkt mich ab. Das Wochenende wird wahrscheinlich schwer. Gestern Abend war ich Stunden lang im Internet und jetzt weiß ich gar nicht mehr genau was ich angeschaut habe. Ich habe lange im Bett gelegen und konnte nicht einschlafen. Ich dachte an ihn. Wie komisch es doch ist in einer anderen Wohnung alleine zu sein. Hätte es auch anders laufen können? Ich habe im Kopf alle möglichen Gespräche die wir hatten wieder und wieder abgespielt."

Als ich ein Kind war, habe ich mich für die Beziehungen der Erwachsenen interessiert. Ich war immer wieder auf der Suche nach Vorbildern, nach Paaren die keine zufällig eingeflochtenen bissigen Kommentare über den Anderen fallen ließen. Ich suchte das ideale Paar: eine Beziehung die über viele Jahre hielt, ohne das Gefühl zu vermitteln, dass sie es aushielten, aus irgendeinem Zwang heraus. Ich suchte nach Eltern die sich anlächelten wenn sie miteinander redeten und sich nicht abwandten, desinteressiert oder gar gelangweilt wirkten wenn ihr Partner der Runde etwas mitteilte. Ich suchte bessere Vorbilder, Menschen die mir Hoffnung geben konnten, die mir zeigten, dass es funktionieren könnte, denn wie meine eigenen Eltern wollte ich nicht werden.

Trotzdem haben wir es nicht geschafft. Trotzdem war Fremdschämen, Augenverdrehen, bissige Kommentare, Groll zwischen uns auf der Tagesordnung. Aber am meisten fühlte ich mich einsam in unserer Beziehung. Oft hatte ich das Gefühl, das es egal war, ob ich da war oder nicht. Ich hätte genau so gut unsichtbar sein können. Und so fühlte ich mich auch. Unsichtbar für ihn. Er hat sein Interesse für meine Kunst und meine Texte nur minimal geäußert. Manchmal erfuhr ich von anderen, dass er ihnen was über meine Werke erzählt hatte. Mir gegenüber war er immer sehr knapp, wie wenn er sich verpflichtet gefühlt hätte mir zuzuhören, aber eigentlich in Gedanken mit etwas anderem wichtigeren beschäftigt und in Eile. Er war immer irgendwie abgelenkt. Ich war eifersüchtig auf unsere Freunde und seine jüngeren Geschwistern, mit denen er sich viel mehr bemüht hat, für dessen Ideen und Gedanken er sich interessiert hat. Seine ganze Körpersprache war offen und aufmerksam. Warum hast Du mir nie die Dinge erzählt, die ich erfuhr wenn wir bei Deiner Schwester waren? Es waren noch nicht einmal Geheimnisse, schließlich war ich dabei als er sie ihr erzählt hat.
Seltsam befremdlich war für mich auch, dass er vor Anderen plötzlich meine Nähe suchte. Seine Hand lag unterm Tisch auf meinem Oberschenkel oder massierte meine Schulter. Er küsste mich sonst nur zur Begrüßung oder zum Abschied, aber wenn wir mit seinen Kollegen in der Kneipe waren, bekam ich so viel Nähe wie die letzten Monaten noch nicht einmal in Summe. Es ärgerte mich so sehr, dass ich es nicht genießen konnte. Irgendwann wurde es weniger, vielleicht hatte ich mich zu sehr aufgeregt. Dann vermisste ich es, ich hatte sogar die Idee öfter etwas mit Leuten auszumachen um ein wenig mehr von ihm zu bekommen. Aber es wurde nichts draus.

Ich fühlte mich so oft ignoriert. Wir waren zusammen in der Wohnung und ich fühlte mich einsamer als wenn ich alleine dort war. Wenn ich es ihm sagte, war es natürlich ein Vorwurf, aber auch ein Wunsch. Doch für ihn war es eine böse Unterstellung, schließlich war er ja einfach nur beschäftigt, müde oder wollte noch dieses eine Feature aus irgend einem Podcast hören. Mit Schall unterdrückenden Kopfhörer lief er durch unsere Wohnung. Warum hatte ich Dir diese Kopfhörer eigentlich überhaupt gekauft? Er hatte sich wochenlang über den Lärm in seinem Großraumbüro beschwert, aber dann hat er die tollen Kopfhörer doch lieber Zuhause benutzt. Es kostete mich immer wieder viel Überwindung ihn zu stören, ihn daran zu erinnern, dass ich auch noch da war. Sahst Du mich überhaupt?

----

Als Kind fühlte ich mich auch oft so. Als wäre ich unsichtbar für meine Familie. Ich hatte damals die Idee einer Geschichte. Ein Kind das tatsächlich unsichtbar wird, wenn es aufhört von anderen wargenommen zu werden. Sie bemühte sich immer wieder Witzig zu sein, Geschichten zu erzählen, sie redete überhaupt viel. Viel zu viel fand ihre Mutter. Einmal sagte meine Mutter lachend, manchmal wenn ich so viel redete, würden die Worte zu einem Ohr reinfliegen und durchs andere einfach wieder hinaus.

Ich habe manchmal immer noch angst von allen anderen vergessen zu werden. Wenn ich nicht da bin, geht es für alle so weiter wie bisher, sie erinnern sich noch nicht einmal daran, dass ich mal da war. In Freundschaften kommt es mir so vor, als müsste ich den Leuten hinterherlaufen. Als müsste ich mich an sie erinnern, sie anrufen, sie bitten etwas mit mir auszumachen. Gleichzeitig ist mir bewusst, dass ich dazu neige die andere Seite auszublenden, so wie alle. Damit ist natürlich mein Selbstbild bestätigt. Jemand der Interesse an mir hat, das sind für mich unerreichbare Menschen. Ich mag sie in ihrem gefüllten und "kompletten" Leben gar nicht stören.

## (Ablehnung in Freundschaften. A.N., S.P. und ?)
Vor inzwischen vielen Jahren haben sich plötzlich zwei Menschen klar gegen eine Beziehung zu mir geäußert. Eine Frau, an dessen Namen ich mich nicht erinnere, hatte ich per Kurznachricht ein Treffen zum Essen bei mir vorgeschlagen. Sie Antwortete, dass sie kein Interesse an einem Essen mit mir hätte, nicht jetzt und auch nicht in Zukunft. Ich war sehr überrascht, für mich kam es total unerwartet. Ich grübelte Tage lang was ich gesagt oder getan hatte, was sie verletzt haben konnte. Irgendwann schlug meine Unsicherheit in Wut um. Ich hatte sie schon vorher manchmal seltsam gefunden und mit so jemanden wollte ich nicht zu tun haben.
Nur wenige Wochen danach bat mich Andreas zum Gespräch. Er sagte mir, dass er sich gerne Zeit für seine Freunde und Familien nehme und dass er mir nicht gerecht werden konnte. Er hätte keine Zeit und keinen Kopf für mehr Beziehungen. Es wurde sehr schwer in mir. Er sagte, er habe noch nie so mit jemanden geredet und so etwas gesagt. Er hatte aber das Gefühl, dass es richtig war es mir so klar zu sagen. Viele Jahre später sagte mir eine Bekannte etwas ähnliches: Sie sei zu beschäftigt mit Menschen, in der Arbeit und in der Freizeit (sie engagiert sich für Umwelt und Soziales). Falls sie mal mehr Zeit hätte, dann würde sie lieber eine Pause machen wollen. Trotzdem fand sie es schade und könnte sich vorstellen, dass es interessant gewesen wäre mich näher kennen zu lernen. Es ist schade, ich fand diese zwei Menschen sehr interessant. Ich hätte sie gerne ab und an getroffen. Bestimmt hätte ich viel von ihnen lernen können. Ich habe Verständnis für alle, immer. Zu erst für die anderen. Aber früher habe ich gedacht, das es normal wäre. Immerhin sind sie ehrlich, alle anderen verschweigen ja nur, dass sie eigentlich lieber... Ich hätte mich mit einem oder zwei Kaffees im Jahr wahrscheinlich zufrieden gegeben. Die Almosen die ich dachte, würde ich verdienen. Ich bin sehr glücklich und dankbar, dass ich mir selbst inzwischen mehr Wert bin, dass ich auch erkenne wenn sich jemand freut mich zu sehen, oder mich interessant findet. Wenn ich diese Bekannten zufällig sehe, freuen sie sich mich zu sehen, ihr Lächeln ist ehrlich. Ich freue mich auch. Manchmal reden wir ein paar Minuten, dann trennen sich unsere Wege.

Es gibt auch mindestens drei Menschen von denen ich mich bewusst getrennt habe. Katrin, eine gute Freundin, hatte irgendwann bemerkt, dass ich sie meide. Sie hatte mich ungewollt ein paar Mal sehr verletzt und ich war unfähig gewesen das Thema anzusprechen. Ich hatte mich zurück gezogen und wenn wir uns doch mal trafen, dann war ich vorsichtig geworden. Ich vertraute ihr nicht mehr so wie früher. Ich hatte Angst verurteilt zu werden. Ich hatte Angst verletzt zu werden. Sie spürte es und war so mutig es in einer langen Mail anzusprechen. Ich antwortete ehrlich. Ich mied sie, weil ich nicht wusste wie ich mit solchen Verletzungen umgehen sollte. Weil sie mich stark getroffen hatte und ich nicht wusste wie ich mich schützen konnte. Ich fühlte mich ausgeliefert und wusste aber, dass es keine Absicht gewesen war.

Es fällt mir schwer mich abzugrenzen. Meine Therapeutin fragt mich ob der Abstand zwischen unseren Stühlen so OK wäre. Sie fragt, ob wir den Winkel verändern sollen. Mein erster Gedanke ist immer "Nein, nein. Ist OK. Passt schon.". Dann aber antworte ich doch, ich hätte gerne mehr Abstand. Ich grinse dabei. Sie lächelt und rutscht ein Stück weg. Ich muss tief Luft holen. Allein die Frage löst so viel aus. Aber auch, dass es für sie selbstverständlich ist, ihren Stuhl etwas zu verschieben. "Ist es so OK?" will sie nun wissen. Ich überlege kurz, dann stimme ich der neuen Distanz zu "Ja, jetzt ja".

Szenen in Filmen in denen ein Geist vergeblich und verzweifelt versucht mit einem lebenden Menschen zu reden, haben schon oft starke Gefühle bei mir ausgelöst. Als Jugendliche schrieb ich tatsächlich eine Geschichte auch auf, über einen Jungen der langsam immer unscheinbarer wird, dann auch unsichtbar, aber er kann nichts dagegen machen. Er hat eine Freundin, die ein wenig besorgt ist. Er ist ganz ruhig, er hat es irgendwie akzeptiert. Eines Tages ist er nicht mehr zu finden. Meine Lehrerin, siebenundzwanzig, fand, dass ich ein seltsamer Mensch bin, aber interessant. Meine Psychologin viele Jahre später meinte, dass es eine Geschichte mit Suizidgedanken sei. Ich hätte mich nie umgebracht, das hätte sie alle zu sehr verletzt! Ich dachte, es wäre eine interessante Idee für einen Kurzfilm.


