# Wahrer Trost

"Ich gebe Dir einen Kuss der heilt 20%. Dann kannst Du mehrere bekommen."
- Ainara 8 Jahre


Kannst Du Dich an die Mutter-Kind-Kur erinnern, Ainara? Ich hatte so große Angst mich mal wieder nicht zugehörig zu fühlen. Und noch viel größere Angst davor, dass Du Dich nicht wohl fühlen würdest. Ich war so erleichtert gewesen, als Du im Kindergarten nette Erwachsene fandest, denen ich Dich übergeben konnte ohne große Angst, dass sie etwas an Dir kaputt machen würden. Wir hatten damals aber eine Eingewöhnung gehabt, die wir hier nicht haben würden. Du warst zwar schon fünfeinhalb und keine drei mehr, aber trotzdem noch so klein. Ich hatte Angst Dich und mich nicht beschützen zu können. Nicht klar zu kommen, mich nicht wohl zu fühlen. Wir fuhren trotzdem hin.

Als wir dort waren, hatte ich weiter Angst und konnte in den ersten Nächten schlecht schlafen. Manchmal wachte ich auf nach einem Traum und war von dessen Thema so betroffen, dass ich anfing zu weinen. Ich bemühte mich leise zu sein, aber Du wachtest immer sofort auf. Du kamst dann in mein enges Bett, umarmtest und kuscheltest Dich an mich ran und sagtest tröstend einfach nur "Mama" oder so ähnlich. Umarmt schliefst Du nach kurzer Zeitwieder ein. Etwas später wanderte ich dann vorsichtig in Dein Bett, damit wir beide gut weiter schlafen konnten. Manchmal fragtest Du mich warum ich weinte und ich versuchte ehrlich zu sein und es Dir so kindgerecht wie möglich zu erklären.
Ich war zerrissen von diesen Erfahrungen. Einerseits fand ich es schön von Dir getröstet zu werden, anderseits wollte ich meine kleine Tochter nicht mit meinen Probleme belasten. Ich wusste aus eigener Erfahrung wie schwierig es sein kann die Probleme von den eigenen Eltern lösen zu müssen. Natürlich hat mich meine Mutter nie gebeten ihre Probleme zu lösen, aber sie erzählte mir vieles und ich konnte damit nicht umgehen, mehr noch, ich war davon überzeugt eine Lösung für sie finden zu müssen.
Ich sprach mit der Therapeutin dort. Sie Fragte, ob ich denn den Eindruck hätte, dass Du Dich belastet fühltest. Nein, diesen Eindruck hatte ich nicht. Du lächeltest mich an und umarmtest mich. Du schliefst auch erstaunlich schnell wieder ruhig ein. Und Du sprachst es am nächsten Tag nur selten an. "Ihre Tochter sieht, dass Sie Sich um Sich selbst kümmern, Sie nehmen Ihre eigenen Gefühle und Bedürfnisse ernst und gehen gut damit um. Sie fühlt sich hilfreich und gebraucht, aber es ist ihre Entscheidung Sie zu trösten. Sie weiß, dass ihre Nähe ihnen gut tut, und das es genug ist. Und dann schläft sie einfach wieder ein." Ich hatte keine Möglichkeit meinen Trost zu zeigen. Meine Mutter erwartete wahrscheinlich nichts von mir, sie redete einfach und ich hörte ihr zu. Aber ich konnte sie nicht umarmen oder streicheln oder ähnliches, ich war mit diesem gehörten handlungsunfähig.

Ich erinnere mich an eine Freundin, die mir mit feuchten Augen von ihrer schmerzhaften Beziehung zu ihrem Mann erzählte. Ich bot an sie zu umarmen und sie lehnte vehement und aggressiv ab "Das ist das letzte, was ich jetzt brauche!" Ich war ihr zu nahe getreten.

Jemanden zu trösten, bedeutet nicht, dass man demjenigen den Schmerz nimmt. Es bedeutet nicht, dass er oder sie sofort aufhören zu leiden. Trost bedeutet auch keine Ablenkung. Manchmal habe ich Dich gefragt ob Du abgelenkt werden willst, weil Ablenkung besonders bei physischen Schmerzen hilft.
Trost bedeutet dabei zu sein, präsent, empathisch, mitfühlend. Trost bedeutet "Ich sehe, dass es Dir schlecht geht und ich bin bei Dir". Trost bedeutet Berührt sein und berühren, manchmal auch körperlich, wenn beide damit einverstanden sind. Den Trost den ich von meiner Mutter erfahren hatte war oft eine pragmatische Lösung. Ein Ratschlag der mich nicht selten überforderte und mit dem Gefühl zurück lies, dass ich unfähig war ihn zu befolgen und deshalb zu blöd. Natürlich hat sie mich auch umarmt und weinen lassen. Aber oft hatte ich dem Eindruck selbst Schuld zu sein, weil ich nicht gut genug vorraus gedacht hatte. Weil ich jemanden verletzt hatte, der sich dann wehrte.
Es ist mir wichtig, bereit zu sein zu warten, bis Dein Schmerz vorüber ist. Manchmal ertrage ich Deinen Schmerz nicht, weil es auch mein Schmerz ist. Meine alten Wunden wurden berührt. Oder ich fühle mich schuldig. Sobald es mich belastet, gehe ich innerlich aus dem Kontakt, ich bin zwar anwesend, aber mein Geist ist beschäftigt mit Lösungen, mit Flucht, mit Abwehr. Wenn es mich überfordert, kann ich nicht gut mit Dir sein. Dann kommt meistens Johannes ins Spiel und schickt mich weg. Es ist gut, dass Du einen Papa hast, der da sein kann, wenn ich es gerade nicht schaffe.

"Mein Gefühl hat keine Berechtigung" ist ein schmerzhafter Gedanke. Und er ist immer dann da, wenn die Empathie fehlt. Wenn wir als Erwachsene Stress empfinden statt Mitgefühl. Selbst wenn wir uns bemühen es richtig zu machen. Wir sind keine perfekten Menschen. Und selbst wenn wir wissen wie wir es richtig machen sollten, klappt es nicht immer. Das einzige was hilft ist üben und Bewusstsein. Ich versuche insbesondere in meiner Beziehung zu meinen Liebsten immer wieder zu äußern, dass es mir Leid tut, wenn ich es nicht so hinbekomme wie ich es mir vorstelle oder auch wenn das Ergebnis nicht das ist, was ich eigentlich wollte. Ich nehme meinem Gegenüber damit die Verantwortung von dem Misserfolg ab. Ich selbst habe es immer wieder so empfunden als wäre ich selbst schuld dafür, dass mich etwas verletzt hat, was meine Mutter gesagt oder getan hat. Also habe ich versucht aufzuhören zu fühlen. Mich zu betäuben. Ich habe ein großes Stück meiner Lebendigkeit einbüßen müssen.

Einmal warst Du sehr frustriert und sauer auf mich. Du fingst an mich zu hauen und das tat mir weh. "Du kannst auf ein Kissen hauen, nicht mich!" Deine Antwort war Gold Wert "Aber ich bin wütend auf dich! Und nicht auf das Kissen!". Tja, das war wohl ein Problem. Also gab ich Dir eine halbierte Schwimmnudel und erlaubte Dir mich damit zu hauen, nur nicht am Kopf. Ich setzte mich auf den Boden und beobachtete Dich, wie Du in Deiner Wut und Verzweiflung immer wieder auf mich einhautest. Es tat nicht besonders weh, ich hatte das schon mal in einem Kurs gemacht und, sich gegenseitig mal verkloppen zu dürfen, kann auch richtig Spaß machen. Aber dieses Mal machte es keinen Spaß. Ich wurde sehr traurig, weil ich Deine Not sah. Irgendwann hast Du die Rolle fallen gelassen und fingst an bitterlich zu weinen. Ich streckte die Arme einladend aus und Du kamst zu mir auf dem Schoß. Wir weiten zusammen. Ich hätte als Kind selbst so sehr gebraucht, dass ich mal auf meine Mutter sauer sein durfte.

Es ist wichtig, dass Kinder auch Selbstkontrolle lernen. Aber vielleicht nicht sofort. Manchmal versuche ich das Drama zu kürzen, weil wir einfach keine Zeit dafür haben. Aber statt sauer auf mein eh schon verletztes Kind zu sein, versuche ich es trotzdem zu akzeptieren. Ob es so ankommt bei Dir?
Ich kann mich erinnern, dass ich mal forderte "Du ziehst Dir jetzt die Schuhe an und wir gehen, Du kannst gerne weinen und protestieren, ich verstehe auch, dass Du frustriert bist, aber wir müssen jetzt trotzdem los." Kam mein Verständnis für Deine Gefühle da überhaupt bei Dir an? Vielleicht nicht, aber hoffentlich kam es später an, als ich mich dafür entschuldigte oder die vielen Male die ich mir die Zeit nahm (weil ich sie hatte) um Dich in Deiner Wut zu begleiten und zu warten bis sie vorrüber war.

Jonas war sieben. Ich war zu Besuch bei ihnen, alleine. Ich weiß nicht mehr wo Du warst. Ich hatte den halben Nachmittag mit den Jungs gespielt. Meine Freundin hatte sogar bewundert wie gut ich mit ihnen klar kam. Es war spät geworden und ich musste los. Jonas wollte nicht mit zur S-Bahn. Auch auf die Bestechung ein Eis zu bekommen ging er nicht ein. Er protestierte und wollte nicht aus dem Haus. "Weißt Du ich muss jetzt los. Ainara wartet auf mich. Komm doch bitte mit zur S-Bahn" "Nein" Er blieb stur. Ich hatte die Idee, er könne traurig sein, weil ich ging. Also näherte ich mich ihm, sank auf seine Höhe um ihn gut anschauen zu können und fragte ihn "Kann es sein, dass Du traurig bist, weil ich jetzt gehen muss?" Er sah zu Boden, seine Körperhaltung veränderte sich. Seine Arme hingen nun herab. Ja, er war traurig. "Es war schön mit Dir hier. Es hat mir Spaß gemacht mit Euch zu spielen. Es ist schade, dass ich jetzt gehen muss. Es wäre schön, wenn wir noch etwas mehr Zeit hätten zum Spielen". Er holte tief Luft, sah mich an und seufzte "Ja". Dann nahm er seine Jacke und ging voraus.

Gesehen zu werden ist heilsam.
