# Meine Stimme

"Mich zu zeigen, heißt auch Position zu beziehen. Ich mache mich sichtbar und damit verbundbar"

- *Ich, 48 Jahre*

## Buchprojekte aufgeben

Ich habe einen Text von 2011 gefunden in dem ich mir vorgenommen habe endlich mein Buchprojekt anzugehen. Ich war damals voller Enthusiasmus und überzeugt, dass es dieses Jahr was werden würde. Ich kann mich erinnern, dass ich mehr als 50 Seiten geschrieben hatte. Ich habe es auch schon einer Freundin gegeben, die es interessant fand und mir Mut machte. Aber dann habe ich es irgendwann wieder aufgegeben. Es gab kein Ereignis, keine Kritik, keinen wirklichen Grund. Ich habe einfach aufgehört. Ich hatte schon oft großartige Ideen. Projekte von denen ich aufgeregt anderen erzählt habe. Aber dann habe ich sie nie wirklich in die Tat umgesetzt. Du hattest letztes Jahr so begeistert an Deinem ersten Musical geschrieben. Alle Kinder in der Straße waren neugierig und wollten mitmachen. Ihr habt das eine Lied auch schon ein paar Mal geübt. Du hast fleißig am iPad geschrieben, bzw. diktiert und korrigiert. Wir hatten es auch im Urlaub dabei. Und dann wusstest Du plötzlich nicht so recht wie die Geschichte weiter gehen sollte. Du hattest zwar schon eine Idee wo es enden sollte, aber es fehlte der Übergang. Du hast so schnell aufgegeben, obwohl die anderen Kinder helfen wollten und Dir Ideen gaben. Obwohl ich angeboten hatte mich mit Dir hinzusetzen und alles durchzugehen und zu überlegen wie es aussehen könnte. Wir haben es aber nicht getan. Plötzlich war es Dir nicht mehr so wichtig. Dann war ich selbst enttäuscht. Würdest Du auch so werden wie ich? Tolle Ideen haben, Leute mit Deiner Begeisterung anstecken, um dann aufzugeben? Nach Wochen kam das Kind von gegenüber noch einmal und hat gefragt wie es aussieht und ob sie helfen kann. Aber Du hattest schon entschieden, dass es nichts mehr wird. Es hat mir weh getan, auch wenn Du selbst gar nicht so enttäuscht oder traurig darüber warst. Es hat mir einen Stich versetzt, weil ich es an mir selbst so sehr hasse: mich selbst aufzugeben, nicht nur meine Projekte.

## Enthusiasmus endet in Sinnlosigkeit

Ich wusste nicht so genau woran es lag. Ich hatte es schon so oft durchlebt: Feuer und Flame für etwas sein. Sogar anderen davon erzählen. Ich bekam vielleicht noch nicht einmal Kritik, im Gegenteil. Und dann war das Feuer plötzlich erloschen. Das Holz war aufgebraucht und ich hatte vergessen nachzulegen. Es ärgert mich. Aber ich wusste nicht wie es ändern soll. Irgend etwas in mir stoppte alles. Wenn ich versuche hinein zu hören, dann ist da eine riesige Enttäuschung und Sinnlosigkeit die mich paralysiert, mir alle Kraft nimmt. Ich fühle mich schwach, mir ist schwindelig, ich bin müde. Etwas fragt "wozu?" oder "für wen?". Ich hatte versucht zu antworten "für mich!" aber das hat nicht funktioniert. Ich hatte auch überlegt ob mir meine Loyalität zu meinen Eltern im Weg steht. Sie haben sich Jahre lang mit ihrer Kunst über Wasser gehalten, aber trotz kurzer Erfolge blieb es ein Kampf. Immer wieder waren wir knapp bei Kasse. Immer wieder der Stress ums Geld. Deshalb habe ich mit zwölf entschieden "Ich mache später was vernünftiges!" Ich wollte Sicherheit. Weisst Du noch? Einmal hat Luis gesagt wir sein reich, als dann die Eltern gefragt hatten warum er das meint, hat er nichts darauf geantwortet, wahrscheinlich war es ihm dann plötzlich peinlich, weil wir ihn alle angesehen haben. Danach haben wir zwei darüber geredet und Du hast gesagt "Wir können uns alles kaufen was wir wollen". Ich habe gelacht "Naja, Mama, vielleicht können wir uns nicht ein Flugzeug kaufen oder eine Villa. Aber wenn wir was brauchen oder uns was wünschen, können wir das meistens, oder?" Ja, Du hast Recht, Merle, wir können. Es fühlt sich für mich nach Erleichterung an. Wir sind eigentlich alle drei sehr sparsam und haben keine sehr großen Wünsche. Seit drei Jahren schwärmt Noah von einer vollautomatischen Kaffeemaschine, aber er benutzt immer noch die italienische Kanne mit dem abgebrochenen Griff. Ich habe damals auch bestimmt ein paar Jahre gebraucht um mir dann doch den Ruck zu geben und mir meine blaue Westerngitarre zu kaufen.

## Dieses Mal ist es anders

Dieses Mal fühlt es sich anders an. Irgendwo hatte ich gelesen, dass Myome für Projekte stehen die nicht in die Umsetzung kommen. Als wäre ich dauernd schwanger mit meinen Ideen die nicht raus in die Welt können. Ich musste damals weinen. Jetzt sind die Myome raus. Und irgendwas hat sich außerdem verändert. Es fühlt sich jetzt alles freier an, realer, richtig. Ich bin schon so weit gekommen. Ich habe schon so viele Seiten geschrieben. Ich habe außerdem ein halbes Jahr nach der OP eine Bekannte gefragt ob sie mich begleitet. Wir treffen uns einmal im Monat und ich bin jedes Mal aufgeregt und stolz auf mich, weil ich dran bleibe, weil ich ihr sagen kann was ich alles geschrieben habe oder gelöscht oder umsortiert. Sie macht es toll. Manchmal komme ich aus dem Termin noch viel begeisterter raus als ich reinkam. Dieses Mal fühlt es sich real an.

## Billy Elliot: fehlende Unterstützung?

Billy Elliot ist ein Film der mich sehr berührt. Ich glaube, was mich am meisten berührt ist die Lehrerin die ihn unterstützt und alle anderen (seine Familie) davon überzeugt, dass er es schaffen kann. Irgendwie hatte ich nie zweifel an meinen Fähigkeiten, aber niemand hat mich je an die Hand genommen um mir zu helfen etwas draus zu machen. Ich habe viel Beifall bekommen, aber irgendwie musste ich es immer irgendwie selbst schaffen. Es ist schon traurig, dass ich neulich als ich die KI gefragt habe ob sich mein Buchprojekt lohnt, erst alles angezweifelt habe und als die KI dann die "Fakten die dafür sprechen" aufgezählt hat, tatsächlich anfing zu heulen. Die KI glaubt an mich! Wow! Wenn ich ehrlich bin, glauben viele an mich, aber mir fehlt irgendwie jemand der mich an die Hand nimmt. Ich war immer gut in der Schule, ich habe schon als Kind schöne Geschichten geschrieben. Ich war reifer als andere Kinder und begabter auch, aber das hat irgendwie niemand wirklich interessiert. Niemand hat jemals gefördert. Im Gegenteil, als ich in der Grundschule bei einem Kunstwettbewerb mitgemacht habe, wurde mein Werk abgelehnt, weil es "zu gut" war, weil meine eigenen Eltern ja Künstler waren, weil meine Büste (Kopf mit Schultern, etwa reale Größe) irgendwie gar nicht in die Sammlung von kleinen Schalen, Reliefs und Tierchen passte. Es war schimmernd metallisch glasiert und viel zu groß. Ich kann mich erinnern, dass Ernesto Cardenal zu Besuch gewesen war und er mich so fasziniert hatte, dass ich ihn abbilden wollte. Ähnlichkeit gab es nur wegen der Mütze, aber das war mir mit acht Jahren auch noch nicht so wichtig. So fühlte ich mich manchmal. Ich glaube sogar, dass später mal ein Lehrer sagte, dass ich das hässliche Entlein wäre, dass immer noch nicht begriffen hat, dass es keine Ente ist. Ich wollte eigentlich nur dazugehören, aber wenn ich ich selbst war, dann war ich komisch, seltsam, anders.

## Bescheidenheit. Neid und Konkurrenz

Meine Mutter hat ein komisches Thema mit Neid. Andere Künstler sind neidisch und verhindern ihr deshalb möglichen Kontakte und daraus resultierende Verkäufe. Oder die anderen beneiden ihr Wissen und Weisheit und wollen deshalb nicht mit ihr in einer Gruppe sein, wo sie evtl. mit ihr konkurrieren müssten. Das ist oft der Grund weshalb sie zu Veranstaltungen nicht eingeladen wird. Manchmal wird ihr Wert runtergespielt. Die Organisatorin einer arabischen Kunstausstellung an der Universität hat sie zum Beispiel nur als "Flughafen-Bekanntschaft" vorgestellt, ohne Namen und von all den anderen Künstlern ohne zu erwähnen, dass sie selbst auch Künstlerin ist. Meinem Bruder passiert sowas auch. Mir nicht. Ich bin immer mal wieder überrascht, dass mich Leute loben von denen ich es nicht erwartet hätte, oder sie wollen meine Meinung bei Themen wo ich mich selbst als unerfahren und ungeeignet fühle. Als Kind hat mein Bruder irgendwann angefangen zu trommeln. "Jetzt komm ja nicht auf die Idee auch Trommeln zu wollen! Mach es ihm nicht kaputt!" Ermahnte mich meine Mutter. Zu gut zu sein hat auch seine Tücken. Andere leiden vielleicht unter den Vergleich. Mein Bruder hat jegliche Konkurrenz mit mir vermieden. Selbst wenn wir mit den Nachbarn auf der Strasse Fußball spielten, saß er oft lieber auf dem Treppenabsatz und schaute uns zu, wenn ich dabei war. Bei meiner Oma wurden immer die Noten der Enkelkinder durchgenommen. Meine ältere Cousine war immer am lernen, ich weiß gar nicht ob sie Freunde hatte. Sie bekam natürlich den größten Applaus für ihre hervorragenden Noten, dann kam ich, die Jungs (die Zwillinge, ein Jahr älter als ich, und mein Bruder) wurden animiert sich ein Beispiel an uns zu nehmen. Ich fand es immer sehr unangenehm.
Als ich mich Mal mit meiner Mutter über "Selbstliebe" unterhielt, sagte sie belustigt ich hätte zu viel davon. Ich war entrüstet und erklärte ihr, dass ich ja wohl zu wenig davon hätte, schließlich bräuchte ich sonst nicht so viel Anerkennung von meinen Eltern. Aber es war nun mal so, dass sie zwar mit meinen Leistungen und Erfolgen angeben konnten, ich aber selbst nicht davon berichten durfte und immer bescheiden sein sollte.
Ich kann mich erinnern, dass ich in der fünften Klasse die Schule wechselte, mitten im Schuljahr. An meinem ersten Tag an dieser neuen Schule hatten wir einen Englischtest. Die Lehrerin sagte, ich sollte einfach mitmachen, es würde für mich nicht zählen, aber so könnte sie sehen was ich für einen Stand hätte. Eine Woche danach stand fest: ich hatte die beste Note in der Klasse, sogar besser als der Klassenbeste. Wir waren nur zwei Mädchen in der Klasse und daraufhin wurde der Klassenbeste damit ganz schön geärgert. Er tat mir Leid. Ab da war ich dann lieber zweite oder dritte, das war sozial weniger gefährlich.

## Anderssein distanziert, egal ob zu viel oder zu wenig

Ich habe mal einen Kurs an einer psychologischen Akademie mitgemacht und erst als wir nach einigen Tagen über Fähigkeiten und Selbstwert gesprochen hatten, ist mir bewusst geworden, dass ich dort niemanden erzählt habe, dass ich Physikerin bin. Sehr oft hat dies in der Vergangenheit dazu geführt, dass jemand reagiert hat, als wäre ich eine seltene Spezies mit der sie nicht wussten wie sie umgehen sollten. "Physik? Als Frau? Dann bist Du bestimmt hoch intelligent!" und dann kam oft noch sowas wie "Also ich habe Mathe und Physik abgewählt sobald es mir möglich war!" oder "Ich habe mich damit schon in der Schule schwer getan!". Als Kind wollte ich normal sein und ich hatte den Eindruck, dass mich meine Intelligenz und Kreativität "anders" gemacht haben. Es hat Distanz erzeugt zwischen mir und den anderen Kindern, aber auch zwischen mir und meinem Bruder, so wie es eine seltsame Distanz zwischen meinen Eltern gab. Außerdem war ich auf der falschen Seite: Männer waren auf diese Weise intelligent, aber ich war doch eine Frau!
Eine Freundin, die mit in dem oben genannten Kurs war, schaute mich dann an und sagte "Ich mag Dich trotzdem, auch wenn Du Physik studiert hast!" Es klang komisch, aber es berührte mich sehr.

Seit drei oder vier Jahren habe ich zum ersten Mal in meinem Leben viele Freundinnen. Ich hatte auch vorher Freundinnen, aber es hat sich für mich immer so angefühlt als müsste ich ihnen hinterher laufen. Zum ersten Mal rufen mich Leute an und fragen ob ich Zeit habe, und was noch viel besser ist, sie freuen sich deutlich, wenn ich zusage. Ich war so viele Jahre Außenseiterin und habe mich alleine gefühlt.

## Auf der Bühne: Im Mittelpunkt stehen

Wie Du weißt, singe ich seit vielen Jahren bei Max. Letztes Jahr habe ich beim Schülervorsingen es das erste Mal genossen vor allen anderen zu stehen und zu singen. Es machte mir Spaß und es war schön zu sehen, dass meine Stimme auch den Anderen Spaß machte. Früher war mir das manchmal unheimlich vorgekommen, selbst wenn es anderen gefiel. Vor vielen Jahren habe ich im Wohnzimmer mit offener Balkontür gesungen und mich mit der Ukulele begleitet, als ich fertig war, klatschte jemand draußen und es hat mich so irritiert, dass ich ins Badezimmer flüchtete. Dort musste ich dann über mich selbst lachen, es war total absurd. Es hatte mich nicht das Geräusch erschreckt, sondern der Beifall.

Heute hast Du im Hintergrund gekocht, während ich in einer Kundenbesprechung war. Als ich fertig war, habe ich selbstüberrascht erzählt, dass ich dort heute sehr souverän gewesen war. Manchmal hinkt mein Selbstbild noch hinterher und es wundert mich, zu was ich alles fähig bin. Ich habe mich verändert und werde es weiter tun.

## Erfahrungen teilen und Flow erleben

Vor vielen Jahren hat mir ein Freund erklärt, dass Kinder keinen Lob wohlen, sie wohlen ihre Freude teilen, so wie ich als Erwachsene begeistert von einer Wanderung, einem Film oder einem Buch erzähle und Dir nahe legen möchte es auch zu tun, auch diese Erfahrung zu machen. Ich will die Erfahrung mit Dir teilen. Wenn mir dann Papa auf den Kopf tätscheln würde und dazu "Hast Du gut gemacht!" aufrufen würde, fänden wir es bestimmt alle komisch.

Manchmal bist Du so perfektionistisch wie Deine Eltern. Das tut mir dann richtig Leid und ich muss mir auf die Lippe beissen, weil mir bewusst wird, dass wir Schuld daran sind. Du leidest darunter, dass Dein Ergebnis nicht so ist, wie Du es gerne hättest. Und zu sagen "ich finde es schön" oder ähnliches macht Dich nur noch wütender und frustrierter. Wenn ich Dir empfehle eine Pause zu machen, Dich zu beruhigen und später weiter machen, hilft das auch nicht, im Gegenteil. Es gibt Fotos von Dir mit drei Jahren, oder vielleicht zwei, da hast Du ganz grüne Arme. Ich weiß noch wie genüsslich Du Farben gemischt hast, wie Du ein paar Handabdrücke auf Papier gebracht hast und wie Du Dir Leidenschaftlich die Arme mit Farbe eingecremt hast. Immer wieder hast langsam Du Farbe auf Deine Haut aufgetragen. Es ging überhaupt nicht um das Ergebnis, sondern einzig und allein um das Gefühl auf der Haut, den Anblick der Farbe, die Erfahrung. Wenn ich vor mich hin summe, aber auch wenn ich Farben mische, dann habe ich dieses Gefühl auch. Ich bin im Flow, ich gehe im Moment und im Tun auf. Mich kümmert das Ergebnis nicht, d.h. keine Bewertung, kein Lob, keine Kritik. Es ist gut wie es ist. Danach ist es vorbei und was bleibt ist ein wenig Glück, ein wenig Zufriedenheit, ein wenig Ruhe. Ein Lächeln wie nach einem angenehmen Traum.
