# Die Farbe der Depression

## Die traurige Melodie der Depression

Früher war es als wäre da eine leise Melodie in meinem Leben. Es war immer die selbe traurige Melodie. Wenn es um mich rum laut, und ich abgelenkt war, dann hörte ich sie nicht oder kaum. Aber sobald ich alleine war, ruhig und ohne Ablenkung, dann hörte ich sie wieder sehr deutlich und verstörend traurig.
Wenn ich morgens im Bett aufwachte, hatte ich keine Lust aufzustehen. Alles fühlte sich schwer und schwierig und sogar oft sinnlos an. Ich hatte Lust einfach die Augen zu zu machen und weiter zu schlafen.
Du hast gefragt, ob Du schon auf der Welt warst, als ich meine depressive Phase hatte. Nein, naja, ich hatte mehrere Phasen. Sie waren nie so stark, dass ich mein Leben nicht mehr im Griff hatte. Wobei, nach dem ersten Besuch bei meinem Vater und den ersten richtigen Streit mit meiner Mutter war es eigentlich so. Ich habe mich in der Arbeit oft Krankgemeldet und habe Unterstunden angesammelt. Vielleicht hätte ich mich mal ein paar Wochen richtig krankschreiben lassen. Es war ein Risiko, das mit den Unterstunden. Ich habe meinem Chef gesagt, dass ich die schon wieder reinkriege, wenn es mir wieder besser geht. Ich habe meine erste Therapie gemacht und es ging mir dann auch langsam besser. Dann konnte ich besser schlafen und die Konzentration für die Arbeit kam auch wieder.

## Das Lied und die Farbe Braun

Luz Casal hat ein Lied mit dem Titel "Ein brauner Tag", es ist ein langsames getragenes Lied. Ich kann mich an den Text nicht mehr erinnern, nur an eine Zeile "er ist nicht weiß und nicht schwarz, einfach nur braun", sie meint den Tag. Ja, braun, die Farbe die das Licht schluckt wenn sie sich wie ein Schleiher über alles legt und alle anderen Farben irgendwie dunkel aussehen lässt.

## Der Wendepunkt: Die Stille

Vielleicht hatte es sich schon vorher verändert, aber an einem bestimmten Morgen wurde mir zum ersten mal bewusst, dass es sich anders anfühlte. Ich wachte auf, und es war leise. Es war keine lustige oder fröhliche Melodie da, aber es war leise. Ich atmete tief ein und aus, ich drehte mich zu Noah um, der noch schlief. Es war noch dunkel, aber die leisen Geräusche über uns deuteten darauf hin, dass die Nachbarn schon wach waren, und der Wecker wahrscheinlich bald klingeln würde. Ich lag da, machte ein paar kleine Übungen für meinen verspannten Nacken und plötzlich wurde mir die Stille bewusst und die Abwesenheit von Schwere.
Ich lauschte in mich hinein, ich machte die Augen zu um zu spüren und zu hören, aber da war nichts von der üblichen Trägheit und Lustlosigkeit die ich sonst empfand. Ich fühlte mich leicht und auch erleichtert. Und ich war plötzlich glücklich über dieses nicht vorhandene und doch mir so bekannte Braun.

## Frühere Anfänge der Heilung

Eigentlich fühlt es sich gar nicht so anders an. Es hatte bestimmt auch schon früher solche Tage gegeben, aber das fehlende Braun war im Alltag genauso untergegangen, wie dessen vorhanden sein. Eigentlich hatte ich diese Veränderung schon vor Jahren angestoßen. Wahrscheinlich als ich zum ersten Mal leise und voller Scham diesen inneren Satz in der Therapie aussprach. Ich war unter einer Decke, wie in einer Höhle, das half mir mich sicher zu fühlen. In meiner Vorstellung war ich in einer Höhle ohne Ein- oder Ausgang, warm und geborgen. Niemand konnte mich dort finden. Nur ich konnte mit meinen Gedanken dort hinein und wieder raus. Als ich es jemanden erzählte, fiel mir ein, dass es an ein Baby im Mutterleib erinnerte. Wie dem auch sei, ich war dort und fühlte mich sicher und sagte leise "Es wäre besser, ich wäre nicht hier". Zu erst dachte ich, die Therapeutin könnte es missverstehen, vielleicht dachte sie, ich wäre nicht gerne in der Therapie, aber sie verstand den Satz richtig, bloß reagierte sie falsch, denn sie sagte "Aber ich freue mich sehr, dass Du da bist". Ich hatte bisher nie gewagt diesen Satz auszusprechen. Ich schämte mich wegen meiner negativen Gedanken, es passte nicht in mein Selbstbild: ich war doch immer ein freundliches lächelndes Mädchen gewesen, ganz ohne Kummer, ganz ohne Probleme. So war ich, wie meine Mutter mich gebraucht hatte: unproblematisch, optimistisch, lustig, kreativ, intelligent. Einfach süß! Und ein süßes Kind hat keine dunklen Gedanken oder Gefühle. Außerdem ging ich davon aus, dass mich niemand verstehen würde, weil ich diesen Satz selbst sagte, und nicht weil ich mir vorstellte jemand anderes würde es zu mir sagen, sonder weil ich es zur Welt sagte, die ich beängstigend, schmerzhaft, enttäuschend und sinnlos sah. Und als sie sagte, dass sie sich freute, dass ich da war, sah sie nicht meine Angst, meinen Schmerz, meinen Wunsch zu verschwinden. Sie sah MICH nicht. So wie meine Mutter mich nicht gesehen hatte. Sie sah meine Wunde nicht, sie machte schnell ein Pflaster drauf, sagte "Das ist nicht so schlimm!" und lächelte dann als wäre nichts weiter.

## Unbewusste Überwindung morgens

Später hatte mich ein anderer Therapeut einen Fragebogen ausfüllen lassen. Der untergründige Unwille morgens aufzustehen ist mir in Erinnerung geblieben. Vielleicht wurde mir erst durch diese Frage bewusst, dass es nicht normal ist, sich morgens nicht munter auf den Tag zu freuen. Egal wie gut und egal wie lange ich geschlafen hatte. Es fühlte sich immer an wie eine Überwindung. Wie wenn ich mich dazu entscheiden musste. Es fühlte sich nicht leicht an, auch am Wochenende nicht. Damals dachte ich, "hatte es sich schon mal leicht angefühlt?" Ich wusste es nicht. Vielleicht hatte ich es vergessen.

Wenn Du manchmal morgens aufwachst und noch müde bist, wenn Du keine Lust hast auf Schule, dann fühlt es sich wahrscheinlich so ähnlich an. Aber stell Dir vor, Du wachst am Samstag auf, es ist etwas später, Du bist eigentlich ausgeschlafen und trotzdem hast Du keine Lust auf den Tag, keine Lust aufzustehen, keine Lust irgendetwas zu machen, jemanden zu treffen... Manchmal möchtest Du nicht aufstehen, weil es warm und kuschelig im Bett ist, aber darum geht es nicht, eher darum, dass der Tag an sich, das Leben an sich, das alles sich anstrengend und überfordernd anfühlt. Der Körper viel zu schwer und jede Bewegung viel zu mühsam.

## Flucht in Träume und Geschichten

Mein inneres Kind denkt: Niemand darf meine Wunde sehen. Meinen Schmerz, meine tiefe Trauer. Sobald es jemand bewusst wird, verwandelt sich das kleine Bächlein in einen riesigen Strom der alle Sehenden mitreißt und am Ende vernichtet. Lieber tue ich so als wäre nichts. Ich bin das liebe Kind, das unproblematische, das fröhliche. Mein Bruder ist schon problematisch genug. Ich bleibe im Hintergrund. Ich träume. Ich denke mir Geschichten aus über Jugendliche denen es wirklich schlecht geht, nicht so wie mir. Jugendliche die sich am Ende voller Schmerz das Leben nehmen. Ich, nein, ich würde so etwas niemals tun.

## Dunkelheit in Jugend und Ausdrucksform

Selbstmord wäre das schlimmste, was ich meiner Familie antun konnte und das wollte ich nicht. Ich hätte mir nie das Leben genommen. Statdessen schrieb ich Geschichten und Gedichte in denen Jugendliche so sehr litten, dass sie sich umbrachten. Manchmal war es auch etwas verschleiert, in meiner Fantasie wurde Jemand nach und nach unsichtbar oder wurde zu einem Geist ohne Materie und musste alle Energie darin aufwenden wieder sichbar zu werden.
Damals gab es noch keine Emos und wahrscheinlich wäre ich zu brav und angepasst gewesen um mich als eine zu erkennen zu geben, aber die Stimmung und Lieder und Dunkelheit hätten gepasst. Ich hörte nur noch melancholische Musik. Ich trug lieber dunkle Farben und weite Oberteile, die meine Weiblichkeit hätten verschleiern sollen. Und dann doch etwas auffälliges drüber: ein Hemd mit Paisleymuster in grünen Tönen.

## Zwischen Positivismus und Wahrheit

Viele Jahre später war ich in einer Mutter-Kind-Kur und dort sagte die Therapeutin jeder Frau in der Runde "Es ist schön, dass sie da sind!" Danach fragte sie uns wie wir es empfunden hatten. Alle Antworten waren eher positiv. Sie erinnerten mich alle an fleißige Schülerinnen die den seit Jahren propagierten Positivismus inzwischen auswendig gelernt und verinnerlicht hatten. Ich merkte, dass es mich ärgerte und ich mich alleine und anders fühlte, wie so oft: nicht zugehörig. Ich scheute mich zu antworten, weil meine Antwort zementieren würde, dass ich anders war. Ich tat es trotzdem, aber vorsichtig. Also sagte ich, dass ich die Aussage in Frage stellte. "Ah" sagte die Therapeutin und schaute mich nachdenklich an, bevor sie versuchte es zu deuten. "Sie stellen vielleicht die Absicht dieser Aussage in Frage. Oder den Absender." Ich schaute sie an ohne etwas hinzuzufügen. "Vielleicht finden sie es komisch, dass jemand so etwas sagen will... oder muss." Ich sagte nichts mehr dazu und schaute in Gedanken durchs Fenster. Das war genug Ehrlichkeit und Anderssein für diesen Tag gewesen.

## Frankenstein und der eigene Schmerz

Frankensteins Monster wendet sich im Roman von Shelley sehr verzweifelt an Gott: Er fragt warum er ihn das Leben geschenkt hat um ihn so viel Leid erfahren zu lassen. Er hatte nicht um das Leben gebeten. Die Tränen flossen über meine Wangen und ein tiefer Schmerz brannte in meiner Brust. Ich fühlte mich plötzlich so verzweifelt und ohnmächtig wie sich dieses Wesen fühlen musste. Ich verstand nicht recht, woher dieser Schmerz kam. Damals hatte sich mein innerer Satz noch nicht herauskristallisiert. Ich beobachtete mich mal wieder von außen und war erstaunt über so viel Gefühl.

## Das beobachtende Ich – Depersonalisation und innere Spaltung

Was schon immer etwas seltsam war, ist meine Neigung zur Depersonalisation. Ich wäre eine gute Schauspielerin geworden. Ich kann mich in jede erdenkliche Gefühlslage hineinversetzen und bin gleichzeitig dissoziiert. Oder ich wäre in einer anderen Kultur Schamanin geworden. Meine Gedanken trennen sich von meinen Gefühlen, von meinem Körper. Es ist als würde ich mir selbst beim Schauspielern zuschauen können. Aber auch wenn ich nicht schauspiele, sondern meine Gefühle eine Reaktion auf eine bestimmte Situation sind und ich "wirklich" so fühle, dann passiert es mir trotzdem. Dieses "beobachtende-ich" kann nichts anderes tun als beobachten, es gibt niemand der steuert. Während es zuguckt, fühlt es sich manchmal seltsam an. Das "beobachtende-ich" ist verwundert oder interessiert und gleichzeitig ist das "erlebende-ich" zutiefst ergriffen von den aktuellen Gefühlen. Einige dieser Situationen sind mir stark im Gedächtnis geblieben.

## Unsicherheit und Distanz bewältigen

Es ist etwas paradox, dass Gefühle und Wünsche die wir uns nicht erlauben können sich irgendwie umdrehen und umkehren und alles irgendwie verkehrtherum erscheint.
Manchmal fühlt es sich auch an, als würden andere mich nicht da haben wollen. Früher war es oft, jetzt immer seltener. Es war als ob die Anderen die mich nicht dabei haben wollten, die anderen, die sich nicht wirklich über mich freuten, sondern sich irgendwie verpflichtet gefühlt haben, mich geduldet und ertragen haben. Immer schwang dieses Gefühl mit. Oft gerade bei Menschen denen ich vielleicht selbst lieber etwas distanzierter geblieben wäre. Inzwischen fällt es mir auf, inzwischen kann ich diesen Unsicherheiten im Kopf antworten. Ich kann sie umdeuten, erst kommt die Frage auf "will ich eigentlich diesen Menschen sehen?" Und dann fühle ich die Antwort, meistens sehr deutlich.

## Verantwortung und absolute Kontrolle

Schutz. Ich war unfähig mich zu schützen, also träumte ich mich weg. Ich war unfähig nein zu sagen, also blieb ich immer ein Stück abseits, um niemanden zu nahe zu kommen und um niemanden zu nahe zu haben, dann wenn es zu spät gewesen wäre für ein nein, dass ich nicht hätte aussprechen können. Ich war immer zu unentschieden. Es war mir lieber andere entschieden für mich. Verantwortung zu tragen fühlte sich irrsinnig schwer an. Denn eigentlich fühlte ich mich verantwortlich für die Gefühle aller Menschen um mich rum. Hatte ich die Kontrolle über ihre Gefühle, dann war ich auch nicht mehr in Gefahr. Das wird aber besonders schwierig wenn ich gleichzeitig mit den Gefühlen mehrerer Leute jonglieren muss. Wenn ich mehrere Leute beruhigen, besänftigen, erheitern und unterhalten muss. Dazu kommt, dass ich dafür noch mehr im Mittelpunkt sein müsste und das fällt mir schwer. Wenn alle auf mich gucken, erzeugt es noch mehr Stress.

## Unter der Decke bleiben wollen

Eigentlich war ich es schon immer, die lieber unter meiner Decke blieb und die Augen schließen wollte bis es vorbei war. Was sollte vorbei sein? Ich weiß es nicht genau. Als innere Antwort kommt immer nur "Alles, alles soll vorbei sein!"

## Erleichterung ohne Verantwortung

Manchmal geniesse ich es am Wochenende im Bett zu liegen und meinen Mann und meine Tochter munter in der Küche zu hören. Das Leben konnte für sie gut weitergehen, ohne mich. Ich muss nichts tun, nichts vorbereiten, nichts anleiten, nichts planen. Ich muss niemanden glücklich machen. Oh, wie erleichternd sich dieser Satz immer wieder anfühlt. Ich lasse ihn mir auf der Zunge zergehen, während ich aus der Küche Kichern höre. "Ich muss niemanden glücklich machen!" Meine Augen werden feucht und ich krieche noch einmal tiefer unter meine warme Decke. "Ich muss niemanden glücklich machen!"

## Fantasien von Trauer und Bedeutsamkeit

Ich lag in einem Krankenhauszimmer im Bett, mit Schläuchen und Kabeln, ich lag im Koma. An meinem Bett weinte meine Mutter. Manchmal hatte ich diese Fantasie als Kind, dabei sah ich alles als würde meine Seele an der Decke schweben. Ich hatte Angst, dass ich in der Realität alleine im Krankenhauszimmer wäre und niemand weinen würde: meine Mutter hatte immer so viel anderes zu tun. Wenn ich krank war, behandelte meine Mutter meine Krankheit. Wenn ich weinte, nahm sie mich geduldig in den Arm und irgendwann sagte sie es sei nun genug und ich hörte brav auf zu weinen. Wenn ich lit, sagte sie, ich solle nicht immer so dramatisieren. Manchmal hatte ich "Weltschmerz", ich weinte für die Anderen, für die Armen hungernden Kindern in Ethiopien, für Flüchtlinge, für Kriegesopfer, für Kinder denen Gewalt angetan wurde, für Opfer von Rassismus. Mein eigener Schmerz hatte keine Grundlage, keine Berechtigung. Ich hatte eine schöne, gute Kindheit, viel schöner als die anderer Kinder. Das dachte ich sehr lange, noch bis ins frühe Erwachsenenalter. Aber in meiner Fantasie lag ich manchmal im Koma und alle um mich rum weinten und vermissten mich.

## Trauer ohne Begleitung erleiden

Als Erwachsene in einer Fernbeziehung, verunsichert wenn ich länger auf Antwort warten musste, hatte ich einmal das Gefühl, dass ich nicht aufhören könnte zu weinen. *Er* sollte kommen um mir über den Kopf zu streicheln und mir zu sagen ich könne mit dem Weinen aufhören. Ich sank immer tiefer in meinem Schmerz. Verzweiflung, Ohnmacht, bittere Tränen und die Angst, es würde nie mehr aufhören! Aber *er* war nicht da. Mehr noch, er antwortete nicht. Wahrscheinlich war er damals überfordert. Ich war es auch. Ich hatte das Gefühl in ein tiefes Lock gefallen zu sein und ohne Hilfe nicht mehr raus kommen zu können. Plötzlich hörte es auf. Es gab keinen Grund für das aufhören. Es gab keine Lösung, keine innere Veränderung ausser das aufhören der Tränen und des Schmerzes. Ich war erschöpft und ruhig. Die starken Gefühle hatten komplett aufgehört. Auch das Denken und Grübeln und die Bilder im Kopf hatten aufgehört. Ich war in meinem Zimmer. Ich schaute meine Hände an. Ich rieb mein Gesicht und dachte, dass es eine seltsame Erfahrung war, festzustellen, dass auch die schlimmste Erfahrung ein Ende hat.

Jetzt wo der Glaube, jemanden zu brauchen um meinen Schmerz zu beenden, gewichen war, und sich nun die Gewissheit breit machte, dass es niemanden gab, um mir Halt zu geben, wurde ich wieder traurig. Nie hatte ich jemanden gehabt, der mich einfach begleitet, so lange ich es brauchte. Nie war da jemand gewesen, der sich die Zeit genomen hatte für mich einfach nur da zu sein. Nie war jemand stark genug gewesen, um mich zu halten ohne Lösungen anzubieten, ohne Ratschläge, ohne mich ablenken zu wollen. Und eigentlich hatten sich alle Lösungen und Trostversuche immer wieder angefühlt wie "Jetzt reiß Dich mal endlich zusammen und nerv mich nicht!"

## Die Grenzen der heutigen Mutterschaft

Manchmal reicht es mir. Manchmal schreist Du und ich kann es nicht nachvollziehen. Manchmal bin ich taub auf diesem Ohr oder ich kann es mir nicht mehr anhören. In meinem Kopf ist dann dieser Satz laut und deutlich zu hören "Jetzt reiß Dich mal zusammen!" Manchmal bin ich gemein und unfair. Hoffentlich ist dann Dein Papa in der Nähe und sagt "Stop!" Er schiebt mich mehr oder weniger sanft zur Seite und übernimmt. Ich kann nicht mehr. Er sieht es und ist plötzlich der beste Papa aller Zeiten. Ich ziehe mich zurück. Manchmal weine ich. Ich bemitleide mich selbst und bin sauer und neidisch. Jetzt hört Dir Dein Papa zu und ist für Dich da. Mein Papa war es nicht, der regte sich auf, wenn ich weinte und das machte mir Angst.

Manchmal bin ich stolz eine so tolle Mama zu sein. Dann wenn ich für Deinen Wutausbruch da sein kann, abwarten kann bis es sich verändert, abwarten bis Du wieder Nähe zulassen kann und zu mir kommst. Um dann abzuwarten bis Du Dich ausgeweint hast. Erst vor kurzem habe ich gelesen, dass Gefühlsausbrüche zwischen fünfzehn und zwanzig Minuten dauern. Ja, bei Dir kommt das Gewitter, wir überstehen es gemeinsam und dann ist der Sturm auch schon wieder vorbei. Manchmal hat es mich sehr gewundert wie schnell Deine starken Gefühle plötzlich wieder weg waren. Wie unkompliziert es plötzlich alles nach Deiner kleinen Krise war, wie kooperativ mein Kind sein konnte (auch schon mit drei Jahren), wenn es sich gesehen gefühlt hatte.

Manchmal entschuldige ich mich bei Dir, wenn ich Dich nicht begleiten konnte. Ich wäre gerne anders, aber ich bin es nicht. Ich habe auch meine eigenen Schmerzen. Meine ungeheilten Wunden, die mir manchmal im Weg stehen. Es tut mir Leid, sage ich. Du nickst und umarmst mich. Es ist OK Fehler zu machen. Es ist unvermeidbar sich gegenseitig zu verletzen. Es ist wichtig sich verwundbar zu zeigen und zu entschuldigen.

## Der transformative Morgen: Frohes Erwachen

Wenn morgens der Wecker klingelt, hole ich tief Luft. Ein stiller Seufzer begleitet mein Aufwachen. Es verbreitet sich eine Dringlichkeit im Zimmer. Noah steht auf. Ich verdränge den Wunsch wieder einzuschlafen. Ich verdränge das Gefühl mich verkriechen zu wollen. Ich stehe auf!

An diesem einen bestimmten Morgen aber war es plötzlich hell, auch in mir drin. Ich freute mich auf den Tag ohne mich auf etwas bestimmtes zu freuen. Ich war wach und lebendig. In mir kribbelte es vor Tatendrang, ohne einen Plan oder ein Ziel oder ein Vorhaben. Es wollte in mir los, starten, anfangen. Was auch immer...

Natürlich kamen danach auch wieder schwere Tage. Trotzdem, es hatte sich verändert.
