# Ich bin nicht gut genug

"Ich kann ganz schön nerven, stimmt's?"  
— *Merle, 4 Jahre*

## Trigger aus alten Botschaften

Ja, so ist es. Manchmal können uns unsere Kinder aber auch unsere Partner so richtig triggern. Triggern kommt aus dem Englischen und bedeutet, dass etwas das gesagt oder getan wurde bei jemanden starke Emotionen auslöst. Meistens hat die Reaktion eher mit früheren Erfahrungen zu tun als mit der aktuellen Situation und ist übertrieben, also eine Überreaktion.

Wenn Du stark weinst und ich es nicht nachvollziehen kann, dann werde ich immer mal wieder nervös. In meinem Kopf klingen Sätze wie "Jetzt reiß Dich mal zusammen!" oder "Du musst immer so dramatisieren!". Sätze, die ich als Kind immer wieder von meiner Mutter gehört habe. Aber außerdem hatte ich in solchen Situationen immer Angst vor meinem Vater. Wenn das Kind ruhig ist, wird schon nichts passieren. Aber wenn nicht? Ich war meistens ruhig und dadurch fühlte ich mich sicher. Mein Bruder war nicht ruhig. Er war nicht sicher. Und ich war wütend auf ihn, weil er damit unseren Vater aggressiv und meine Sicherheit ins wanken brachte. Es ist einfacher auf die Geschwister wütend zu werden, weil die Eltern viel zu mächtig sind. Egal ob die Eltern unfair oder gefährlich werden. Wenn wir uns selbst und am besten auch noch unsere Geschwister unter Kontrolle haben, dann kann uns nichts mehr passieren. Das ist etwas besser als zu wissen, dass wir es nicht wirklich kontrollieren können und nicht schuld sind wenn es doch eskaliert. Schuld zu sein, bedeutet, dass wir es hätten vermeiden können und somit es das nächste Mal auch vermeiden können. Das fühlt sich besser an, als die Ohnmacht: der Gedanke einem Erwachsenen, der doppelt so groß ist wie wir und mindestens fünf mal so schwer, ausgeliefert zu sein, ist undenkbar, oder besser gesagt unfühlbar. Weil die Angst viel zu groß wäre.

Dein Verhalten triggert mich. Innerlich werde ich aggressiv, vielleicht weil ich immer noch Angst habe, dass mein Vater wütend wird. Oder weil ich die äußere Reaktion meiner Eltern verinnerlicht habe. Ich darf nicht so sein, d.h. Du darfst nicht so sein. Ich konnte meinen Schmerz darüber nicht leben, ich musste mich verstellen. Alles runterschlucken, wenn möglich. Brav sein, keine Probleme machen. Lächeln. Das alles ist Teil meines Selbstbildes: Ich denke von mir, ich bin ruhig und nett und andere fühlen sich wohl mit mir und deshalb bin ich in Sicherheit. Du machst meine "Sicherheit" kaputt und dann bin ich sauer auf Dich.

## Der Doublebind meiner Mutter

Manchmal ist es so, dass ein Elternteil das eine bemängelt während dem anderen das Gegenteil stört. Aber manchmal ist es auch so, dass nur eine der Beiden unbewusst eine doppelte Botschaft vermittelt (das heißt Doublebind). Zum Beispiel hat meine Mutter von kleinauf gelernt eine gute Tochter zu sein: viel im Haushalt zu helfen und ihre eigene Mutter so wenig zu belasten wie nur möglich. Während ihr jüngerer Bruder das "Glück" hatte ein Junge und der kleinere zu sein und deshalb zwar Kohlen aus dem Kellern holen sollte, aber viel mehr auch nicht. Er durfte Kind sein, spielen und träumen. Sie musste Verantwortung übernehmen und für ihre schwerkranke Mutter viel zu früh erwachsen werden. Und gerade deshalb hat sie sich gefreut, dass ich nicht so war wie sie, dass ich eher wie ihr Bruder war, dass ich Kind sein konnte: für sie. Deshalb hat sie sich zwar jeden Tag darüber aufgeregt, dass ich verträumt war, gleichzeitig aber hat sie erleichtert Sätze gesagt wie "Immerhin bist Du das Mädchen, dann wirst Du später kein Problem haben zu viel im Haushalt zu machen". Sie hat sich für mich gewünscht, was sie nicht hatte, aber gleichzeitig war sie genervt, weil sie das Gefühl hatte sie tut zu viel für uns, sie war überarbeitet und hat sich kaum eine Pause gegönnt. Sie war in ihrem Zwang gefangen tätig zu sein, weil sie hierüber ihre Bestätigung und Liebe bekommen hat und auch erwartet hat. Verantwortung zu übernehmen und anderen zu helfen, Dinge zu erledigen und sich um andere zu kümmern, hieß sich gebraucht zu fühlen und das war für sie das selbe wie geliebt werden. Hätte sie Pause gemacht und uns in die Verantwortung übergeben, dann hätte sie sich falsch gefühlt, faul, träge und als würde sie zu wenig tun und uns ausnutzen. Delegieren, also anderen Aufgaben und Verantwortung zu übergeben, ist oft schwierig: machen die es dann so wie ich es gerne hätte? Schnell genug, gut genug? Und bin ich dann immer noch wichtig? Manche Menschen brauchen es sehr gebraucht zu werden, so sehr, dass sie es sehr verunsichern kann, wenn sie nicht mehr gebraucht werden. Ich dagegen fühlte mich klein und in vielen Dingen unfähig. Nicht nur meiner Mutter gegenüber, sondern auch anderen Frauen. Yalom, einer meiner Lieblingsschriftsteller, sagte mal, dass er vor Vorträgen immer sehr nervös gewesen wäre, aber, dass sich die jüngeren weniger trauen würden einen alten Professor in Frage zu stellen, das beruhige ihn und wäre eines der Vorzüge des älter werden. So empfinde ich es auch. Ich habe viele meiner Ängste abgebaut, aber ich merke auch, dass mein Alter manch jüngere Frau beeindruckt.

## Entwicklung meiner Mutter

Meine Mutter hat über die Jahre viel gelernt und sich verändert. Irgendwann hat sie sich eine Pause verordnet. Sie hat entschieden, dass sie jeden Nachmittag Tee trinkt und sich dazu hinsetzt. Es war wie ein Befehlt sich selbst gegenüber. Das hat geholfen. Sie ist sehr diszipliniert. Seit Jahren ermöglichen ihr ihre Krankheiten und starken Schmerzen noch mehr zu pausieren. Sie tut trotzdem recht viel und hält die Schmerzen aus, dann plötzlich sagt sie "Jetzt reicht es mir!" oder "Jetzt kann ich wirklich nicht mehr!". Manchmal hat es sich für mich angehört wie ein Vorwurf, als würde ich sie dazu zwingen trotz ihrer Schmerzen für mich z.B. den Abwasch zu machen, wenn sie doch zu Besuch ist. Aber es ist ein Satz für sie selbst, für ihren inneren Antreiber der sie nicht in Ruhe lässt. Trotzdem kann sie sich nicht einfach in den Sessel setzen und ihren Urlaub bei uns genießen ohne den Abwasch zu machen oder für uns zu kochen.

## Innere Konflikte und verdeckte Botschaften

Bei Jesper Juul habe ich mal eine Geschichte über einen Vater und seinem Sohn gelesen, die dieses Phänomen sehr gut verdeutlicht. Die Eltern waren mit ihrem Sohn in die Beratung gekommen, weil der Sohn viel Blödsinn anrichtete und vor kurzem sogar eine Scheibe in der Schule eingeschlagen hatte. Sein Verhalten wäre immer wieder rebellisch und aufmüpfig. Es wäre immer mehr eskaliert und sie hätten alles probiert, aber nichts hätte geholfen. Da fragte Herr Juul den Vater wie er denn als Kind gewesen war. Der erzählte dann er war genau das Gegenteil, er war brav und ruhig und gehorsam gewesen. Und dann redeten sie darüber was sich der Vater denn für den Jungen wüschen würde, ob er nicht auch ein wenig stolz war, dass sein Sohn sich von den Erwachsenen nicht alles gefallen und sagen ließe. Der Vater erkannte, dass er auf der einen Seite das Verhalten stark kritisiert hatte, aber auf der anderen hatte er es gutgeheißen. Und oft ist die unbewusste Botschaft stärker. Der Vater hatte einen Innere Konflikt und sehr wahrscheinlich gab er diesen den Sohn unbewusst weiter.

Kinder können solche Dinge manchmal plötzlich in Sätze fassen, aber man muss bereit sein es hören zu wollen. Es gibt auch manche Erwachsene, die plötzlich einem das sagen was man nicht hören will, dass man nämlich einen Vorteil davon hat, dass man so ist wie man ist. Ich denke, es ist sehr nützlich sich darüber Gedanken zu machen. Vielleicht habe ich jetzt keinen Nutzen davon, aber ich hatte früher einen. Vielleicht gibt es einen kleinen Teil von mir, der den Nutzen hat, selbst wenn ich bewusst keinen Nutzen davon habe.

## Der innere Schweinehund und Realität

Das mit dem inneren Schweinehund hat mich schon immer sehr geärgert. Alle Ratschläge klingen immer so als wäre es doch ganz einfach (zumindest für alle anderen), also muss mit mir etwas nicht stimmen, wenn es mir nicht so ganz einfach fällt. Außerdem hatte ich eine so sehr disziplinierte Mutter, dass ich im Vergleich mit ihr immer sehr schlecht dastand. Inzwischen entgegnest Du uns öfter mit etwas wie "Und ihr konntet das etwa mit meinem Alter, ja?" wenn wir Dir einen gut gemeinten Ratschlag geben, der Dich überfordert. Du hast ja so recht. Vieles konnten wir in Deinem Alter nicht, was Du inzwischen kannst oder Dich traust bzw. richtig machst. Anderes können wir auch jetzt nicht, obwohl wir viel viel älter sind als Du.

## Flexible Selbstbilder und neue Sätze

Bei inneren Konflikten ist es dann so, dass wenn ich das eine tue, dann ist es irgendwie falsch und wenn ich das andere tue auch. D.h. am Ende bleibt dieses Gefühl falsch zu sein oder nicht gut genug.

Da stellt sich die Frage: wie komme ich jetzt da raus? ich finde es schwer eine gute Antwort zu finden. Juul schreibt, dass sich das Problem entspannt hat, als der Vater mit dem Sohn darüber geredet hat. Ehrlich zu sein, sich selbst gegenüber als aller erstes, ist richtig schwierig, weil so viel versteckt und unbewusst ist. Ich glaube, es ist gut wenn das Selbstbild flexibel wird, wenn ich meine Mangel akzeptiere und mir bewusst mache, dass Worte wie "immer" oder "nie" nie wirklich stimmen. Wenn ich versuche herauszufinden was das Gute an der Geschichte sein könnte, was mein Vorteil dabei ist... Dann wandeln sich die inneren Glaubenssätze langsam um. Ich habe Verständnis für mich selbst. Ich kann mir überlegen was mir helfen könnte es langsam anders zu machen.

Manchmal bin ich verpeilt, besonders dann wenn ich überfordert bin, dann ist es ein Schutz vor "zu viel Anforderungen" und ein zugegebenermaßen ungeschickte Bitte um Hilfe. Aber oft bin ich klar, achtsam, aufmerksam und habe meine Aufgaben oder Termine im Griff. Mit einem ehrlichen Blick zurück, war das fehlverhalten, die Schwierigkeiten, meistens nicht besonders schlimm und die Konsequenzen minimal. Ein zwei Mal sind deshalb Beziehungen auseinander gegangen, aber nur, weil ich mich vor diesen Personen nicht anders schützen wusste.
Ich bin manchmal langsam oder gar träge, es fehlt mir die Kraft und die Lust etwas zu tun, gleichzeitig fällt es mir schwer einfach "nein" zu sagen und etwas anderes zu tun. Ich zögere es hinaus, bis es dann doch in ein "nein" endet. Ich war für meine Mutter vielleicht auch ein Stück weit ihre sehr benötigte Bremse. Jetzt, da ich weniger Angst vor Konflikten habe, fühle ich mich aktiver und freiher.

Vor kurzem habe ich in einem Video im Internet folgendes gehört:
Manchmal fühlt sich etwas so an, als würde jemand verlangen, dass ich die Hand auf eine heiße Platte lege, deshalb sträubt sich alles in mir dagegen: ich habe Angst vor den Schmerzen. Es ist aber nicht wirklich eine heiße Platte, das weiß ich, trotzdem fühlt es sich so an. Jetzt kann ich folgendes machen: ich überlege ob ich mit den Konsequenzen leben könnte, falls ich es nicht tue. Wenn die Antwort "ja" ist, kann ich es einfach sein lassen und vergessen. Falls aber die Antwort "nein" ist, dann sollte ich mir einen Termin machen oder Hilfe holen. Und wenn ich es erledigt habe, soll ich es feiern, weil es für mich keine einfache Aufgabe war, sondern etwas sehr schwieriges. Egal wie das andere bewerten.

Einige Deiner negativen Glaubensmuster kommen zum Vorschein, wenn Du frustriert bist. Ich werde traurig, wenn Du Dich selbst beschuldigst "zu doof zu sein", weil Du die Zeit aus den Augen verloren oder Deine Mütze in der Schule vergessen hast. Oder auch, wenn Du riesige Angst hast vor Konflikten, wenn Dein Perfektionismus Dir die Laune vermiest, oder wenn Dir alles mögliche peinlich ist und andere Kinder denken könnten, dass Du Dinge tust die für Dein Alter uncool sind. Wir reden viel drüber. Ich hoffe, das hilft.

Meistens gibt es nicht wirklich ein richtig oder ein falsch. In einer Parabel fragt ein Schüler den Meister, warum er so komplett unterschiedliche Ratschläge gibt. Der Meister erklärt, dass die Leute die zu nah am Abgrund laufen von ihm die Empfehlung bekommen etwas näher an der Wand zu laufen. Und diejenigen die zu nah an der Wand laufen, sollen sich etwas mehr lösen und weniger Angst vor dem Abgrund haben. Der Mittelweg ist besonders schwer, weil jede Situation wieder neu bewertet werden muss, weil das was heute richtig ist und gut für mich, es vielleicht morgen nicht mehr ist. Flexibilität erfordert eine bessere Einschätzung der Situationen und diese bessere Einschätzung kommt aus der Ruhe und Sicherheit. Viele Strategien die wir als Kinder gelernt haben, waren damals richtig, haben uns geschützt. Aber wenn sie uns heute einschränken und unglücklich machen, dann müssen wir sie verabschieden und was neues finden. Oft bin ich sehr ungeduldig mit mir selbst oder mit anderen, weil ich mir wünschen würde, dass diese Veränderungen viel schneller passieren. Besonders frustrierend ist es, wenn wir mit dem Verstand zwar begreifen was anders sein sollte, aber wir haben es trotzdem noch lange nicht verinnerlicht und können nicht danach handeln. Innere Veränderung ist ein langsames Unterfange, aber es lohnt sich, immer.
