# Einsam (Vater)

Vor etwa drei Wochen war mein Geburtstag. Ich habe ihn selbst immer wieder vergessen. Mein Mann fragte mich "Was wollen wir denn morgen essen?", ich zuckte mit den Schultern. Ich fand seine Frage seltsam, wir planen so gut wie nie vorher was wir am nächsten Tag essen wollen. Vielleicht überlegen wir vor dem Einkaufen gemeinsam worauf wir mal wieder Lust hätten oder so, aber ansonsten passiert die Überlegung eher mit Blick in Kühlschrank und Küchenschrank, kurz vor dem eigentlichen Kochen. Er grinste und sagte nichts, sofort fiel mir wieder ein, dass ich Geburtstag hatte und unsere Tochter, zufälligerweise an diesem Tag wegen Lehrermangel früher Schluss, und beim Essen dabei sein würde. Ähnliches ist mir die ganze Woche vor meinem Geburtstag passiert. Irgendwie war ich nicht so recht bereit Geburtstag zu haben. Dieses Jahr nicht.

Jetzt sind schon einige Wochen vergangen. Einige Freunde und Verwandte hatten mir Nachrichten geschickt oder mich angerufen. Teilweise auch ein paar Tage später. Manche haben es ganz verpasst. Das macht mir nichts aus, kann mir auch passieren. Nur bei meinem Vater macht es mir was aus. Es würde mir nichts ausmachen wenn er es vergisst und ein paar Tage später anrufen würde. Aber er hat gar nicht angerufen. Tatsächlich weiß er von seinen fünf Kindern keinen einzigen Geburtstag richtig. An seinen guten Tagen ist er eine seltsame Mischung aus schusseligem Professor und introvertierter Künstler. An schlechten Tagen ein paranoider Choleriker, der in seiner Wut zumindest verbal alle umbringen könnte und davon überzeugt ist, dass die Nachbarn, die Kassiererin im Supermarkt oder die Bekannte die neulich da war, ihm das Leben absichtlich schwer machen wollen. Er vergisst meinen Geburtstag nicht absichtlich. Trotzdem, es tut weh, weil ich den Eindruck bekomme ich bedeute ihm recht wenig.

Irgendwann sagte ich ihm wie ich mich fühle. "Natürlich bist Du mir wichtig! Und ich denke auch oft an Dich!" protestierte er "Ja, vielleicht, aber wenn Du an mich denkst, dann kriege ich es nicht mit" erwiderte ich. Er schwieg. Tatsächlich rief er eine Zeit lang öfter von sich aus an. Vielleicht drei oder vier Mal, verteilt auf ein halbes Jahr. Das was schon sehr viel. Manchmal ruft er an, weil ihn jemand unbekanntes angerufen hat, eine Nummer die er nicht kennt, aus dem Ausland. Er fragt ob ich es war. Nein, ich war es nicht.

Er ist vor inzwischen fast einem halben Jahr umgezogen. Kurz danach haben wir telefoniert. Er hat mir vom Umzug erzählt und das ihn meine Cousins geholfen hätten. Leider hatte ich vergessen ihn nach der genauen Adresse zu fragen. Er wollte seinen Telefonvertrag kündigen und im neuen Land einen neuen Anbieter suchen. Wahrscheinlich hat er schon lange eine neue Nummer, leider kenne ich die neue Nummer nicht. Ich weiß nur den Namen der Kleinstadt in der er wohnt.
Es wäre auch alles nicht so schwer, hätte ich Kontakt zu dem Teil der Familie die mit ihm Verwandt ist. Tatsächlich habe ich so gut wie mit keinem meiner Verwandten mehr Kontakt, außer meiner Mutter. Da mein Bruder bei meiner Mutter im Haus wohnt, habe ich zu ihm auch etwas Kontakt, aber wahrscheinlich auch nur deshalb. Vor vielen Jahren sagte meine Mutter mal, dass man sich die Verwandten nicht aussuchen kann, Freunde schon, wenn man es gut macht, können Freunde auch die Verwandte ersetzen.

Doof ist, dass man als Kind immer schnell denkt, man sei selbst schuld und dann überträgt man dies auch noch auf alle anderen. Wenn schon mein Vater kein Interesse an mir hat, warum sollten es dann alle anderen haben? Es ist egal wie viele Freunde mich zum Geburtstag angerufen haben. Das mein Vater nach Monaten noch immer nicht auf die Idee gekommen ist, mich mit seiner neuen Nummer anzurufen und mir seine neuen Kontaktdaten mitzuteilen, tut weh.

Es liegt nicht an mir. Ich bin nicht schuld. Er ist in seiner Welt gefangen. Er distanziert sich selbst immer wieder, er will nicht stören. Er fühlt sich selbst einsam. Ich kenne das. Ich will niemandem zu nahe treten. "Ich mute dir mich zu" sollten wir in einer Gruppenübung sagen. Ganz schön hart, selbst wenn es nur im Spiel ist. Ich schütze mich auch so wie mein Vater. Ich halte mich zurück und warte in meiner Ecke, dass jemand mich bemerkt. Ich bin enttäuscht, dass mich niemand sieht. Aber ganz im inneren weiß ich, dass ich in Sicherheit bin, wenn ich nicht auffalle, wenn ich nicht gesehen werde. Es hat auch seine gute Seite. Meine Angst und meinen Wunsch mich zu distanzieren hatte ich viele viele Jahre verdrängt. Es blieb die Angst unsichtbar für die Anderen zu sein. Angst zu haben vor meinen eigenen Eltern und mich zurück zu ziehen bedeutete Ablehnung ihnen gegenüber und dies durfte nicht sein. Wenn ich sie liebte, dann blieb ich. Wenn ich sie liebte, dann wollte ich bleiben. Innerlich blendete ich sie aus, war in meiner eigenen Welt, immer wieder abgelenkt. Meine Mutter schimpfte "Hast Du Tomaten auf den Augen?" weil ich die Dinge die vor meiner Nase standen nicht sah.

Wenn mein Mann über das Wochenende mit Freunden weg war, wurde ich in der Sicherheit der Einsamkeit sauer auf ihn. Alles was sich die vergangenen Wochen aufgestaut hatte, kam plötzlich hoch. Ich war so wütend, dass ich die Beziehung am liebsten sofort beenden wollte. Dann veränderte es sich. Ich schämte mich dieser Gefühle und hatte Angst vor Repressalien. Ich hatte Angst er könnte sich abwenden und selbst die Beziehung beenden. Ich weinte verzweifelt. Am nächsten Tag hatte ich mich wieder beruhigt. Als er wieder da war, begegnete ich ihm kalt und distanziert. Manchmal, wenn er mich länger umarmte, fühlte ich plötzlich die Angst vor seiner Ablehnung und weinte bitterlich während ich in Gedanken um Entschuldigung bat. Ich fühlte mich schuldig, als hätte er mich das Wochenende über bestraft für etwas, das ich getan hatte. Es war absurd, dass wusste ich, aber es fühlte sich so an.

Während ich dies schreibe kommen mir die Tränen. Armes Kind, denke ich und meine mein früheres ich. Vielleicht war es gut, immer wieder meine Verlustängste so deutlich zu spüren. Es war das erste Mal, dass eine Beziehung nicht als Fernbeziehung anfing. Das erste Mal, dass ich die Initiative ergriffen hatte.

An was denkst Du, wenn Du abgelenkt bist? "Merle!" Immer wieder werden wir sauer auf Dich, weil Du nicht hörst, weil Du nichts mitbekommst. Ich mache mir Sorgen. Ich will nicht, dass Du so wirst wie ich. Habe ich etwas übersehen? Kannst Du mir vielleicht auch bestimmte Dinge nicht sagen, weil ich sie nicht hören will, nicht hören kann? Ich habe Angst trotz alles Bemühungen ein verletztes Kind aus Dir zu machen. Ein Kind das sich in die Sicherheit der Gedanken flüchtet so wie ich. So wie Dein Opa. So wie auch Dein Vater es tut.
