# Das Bild am Kühlschrank

"Ich mag mich nicht im Badeanzug vor allen anderen Kindern zeigen"  
— *Merle, 9 Jahre*

## Traum - Stillen

Ich hatte einen seltsamen Traum gehabt. Es war ein erotischer Traum mit einem mir fremden Mann. Ich saugte an seinem Penis und plötzlich war ich irritiert, weil nichts rauskam. Es war kein Penis mehr, sondern das Euter einer Kuh. Ich war entsetzt und erschrocken und verzweifelt. Ich wachte auf und fing an bitterlich zu weinen ohne ganz recht zu wissen warum.

## Ich bin die Dicke

Ich bin dick. So eine Dicke mit Schwabbelbauch und großen Hängebrüsten. Wahrscheinlich sollte ich zwischen fünfzehn und zwanzig Kilo abnehmen. Tatsächlich bekomme ich noch Kleidung in meiner Größe ohne die Abteilung für Übergrößen aufsuchen zu müssen und passe noch in alle Stühle oder Sitze, außer in die Schaukeln auf den Spielplätzen.

## Fotoalbum (nicht dick)

Als ich vor einigen Jahren ein Fotoalbum aus der Zeit der Grundschule aufmachte, war ich überrascht ein normales Mädchen zu sehen. Ich dachte schon damals ich wäre zu dick. Aber auf den Fotos war ich ganz normal. Manchmal nannte mein Vater mich sein "Dickerchen", er sagte es liebevoll und mit einem Lächeln im Gesicht. Die Jungs in der Schule ärgerten mich mit diesem Thema. Ich war kräftig, ich war stärker als manch anderer und ich spielte lieber mit Jungs. Aber ich würde noch nicht einmal sagen, dass das Mädchen auf den Bildern kräftig gebaut war. Woher kam dieses Thema überhaupt? Warum ärgerten mich die Jungs damit?

## Dicker werden

Als ich älter wurde, ich vermute ab der Pubertät, wurde ich tatsächlich dick. Ich hatte wahrscheinlich nur fünf bis zehn Kilo zu viel, aber ich zog außerdem eher dunkle weite Kleidung an, um meine Weiblichkeit zu verstecken, was mich ganz sicher nicht schlanker aussehen ließ. Ich wurde dann gar nicht mehr damit geärgert, dass ich dick war. Aber mein Selbstbild war da schon verfestigt: ich war dick. Ich gehörte zu den Dicken und eben nicht zu den Dünnen.

## Foto am Kühlschrank

Als ich vierzehn war, hing ein Bild von mir am Kühlschrank. Ich habe es noch vor Augen. Ich hatte eine kurze Hose und ein T-Shirt an, lächelte angespannt und alles an mir sah dick aus. Ich wog, damals als das Bild gemacht wurde, fast neunzig Kilo, bei etwa eins siebzig. Meine Mutter hatte die Idee gehabt, "Du willst ja nie wieder so aussehen, nicht wahr?". Es sollte abschreckend wirken. Sie meinte es gut. Ich schämte mich und identifizierte mich wohl noch mehr mit diesem Bild.

## Dicke und ekel

Manchmal redete sie mit Verachtung und Ekel über dicke Leute die wir in der Fußgängerzone oder im Bus gesehen hatten. Am schlimmsten waren dicke im Freibad oder solche die sehr enge Kleidung trugen. Sie ekelte sich generell über fremde Menschen. Einmal waren wir in einem Kaufhaus und sie hielt sich an dem Rolltreppengeländer fest. "Wie viele Leute wohl da schon ihre Hände hatten?" und ruckartig nahm sie ihre Hand zurück. Ich fand ihre Reaktion witzig. Ich ekelte mich auch, aber hauptsächlich über mich selbst. Ich sah mich auf dem Foto am Kühlschrank und sah diese dicke ekelige junge Frau die ich nicht sein wollte und doch immer noch war, obwohl ich inzwischen wieder unter achzig Kilo wog. Ich schämte mich schon lange über meinen Körper. Wann hatte eigentlich mein Vater aufgehört mit mir zu kuscheln oder mich auf seinen Schoß zu nehmen? Vielleicht schon als ich fünf war? Oder sechs? Das hat ganz sicher auch dazu beigetragen.

Ich zog nicht gerne Sandalen an, wegen meiner kurzen dicken Zehen. Ich zog sehr ungern kurze Hosen an, wegen meiner dicken Knie. Und schon gar nicht wollte ich mich im Badeanzug vor anderen zeigen. Immerhin stand unser Kühlschrank mit dem Foto nicht in der Küche, sondern in einem Nebenzimmer in dem auch die Waschmaschine, die Spülmaschine und die Gefriertruhe standen. Hätte der Kühlschrank in der Küche gestanden, hätte auch unser Besuch mein ekeleregendes Bild sehen können. Aber sie sahen es nicht. Nur wir. Nur ich und meine Mutter und mein Bruder. Aber meine Mutter meinte es gut. Wie jede Mutter will sie, dass es mir gut geht, dass mich niemand blöd anmacht wegen meinem Gewicht, dass ich fit bin und schön. Das es mir gut geht. Aber sie hat mich nicht gefragt wie es mir damit geht. Sie liebt mich und will nur mein Bestes. Das war schon immer so.

Mein Gewicht lag nicht an heimlichen Zwischenmahlzeiten oder Schokolade oder Chips. Süßes gab es zuhause eher selten. Im Sommer kaufte meine Mutter manchmal Eis im Einlitereimer, aber ich vergaß es oft und es war mein Bruder, der es heimlich vernichtete. Ich hingegen aß während der Mahlzeiten oft zu viel, ich bemerkte zu spät, dass ich zu viel gegessen hatte. Oft aß ich hastig, als würde mir jemand mein Essen wegnehmen wollen. Manchmal hatte ich Heißhunger, ich aß dann irgendetwas besonders Fettes: noch ein Brot mit Mayonnaise und Salami.

"Denkst Du die dünnen Modells sollen den Männern gefallen?" fragte mich mein Stiefvater. Ich war irritiert "ja, wem den sonst?". "Nur den Frauen und den Schwulen Modedesignern. Wenn Du Dir ein Porno ansiehst, sind die Frauen nie so dünn. Je dünner eine Frau, desto androgyner wirkt sie." Er wollte mich aufmuntern. Ich hatte nicht mit ihm über meine Gewichtsproblem gesprochen, aber er bemerkte es wohl irgendwie.

## Jesper Juul

Vor einigen Jahren las ich in einem Buch, über ein dreizehnjähriges Mädchen, die mit ihren Eltern wegen ihres Übergewichts zum Therapeuten gegangen war. Die Eltern redeten über sie als wäre sie nicht anwesend. Als der Therapeut sie fragte, wie es ihr den ginge, antwortete sie verärgert "Ihr interessiert euch nur für mein Gewicht!" Ich fing an zu weinen. Das Gewicht war nie das Problem, es war ein Symptom, ein verzweifelter Versuch mich zu schützen: meinen Schmerz zu betäuben. Ich fühlte mich dich und gleichzeitig unsichtbar. Bei einer Therapiesitzung vor vielen Jahren sah ich mich selbst als kleines Männchen in einem riesigen Roboterkörper. Das Männchen saß in einer kleinen Kontrollkabine in der Mitt der Brust, da war es sicher und konnte nicht "berührt" werden.

Ich bin immer noch dick. Ich bemerke jetzt früher wenn ich satt bin. Mein Körper verbraucht nicht so viel wie ich ihm gebe. Ich esse jetzt öfter mal was Süßes, ich mache keine Diät. Das erzeugt immer wieder Schuldgefühle und Jojo-Effekt. Ich bin nicht viel dicker als sonst. Ich bemerke auch manchmal meinen Heißhunger, dann esse ich zwar etwas Kalorienhaltiges, aber es ist mir bewusst. Manchmal erzähle ich Noah, dass ich Heißhunger habe, dass ich wahrscheinlich mal wieder etwas anderes brauche und dass mein Selbstwertgefühl im Keller ist. "Ich brauche eine Umarmung" bettel ich und er lächelt und breitet seine Arme als Angebot aus.

## Tante Erika

"Weißt Du eigentlich wie Du abgestillt wurdest?" fragte mich meine ehemalige Kindergärtnerin. Ich schüttelte den Kopf. Wie kam sie plötzlich auf sowas? Wir hatten gerade über meine Oma geredet. Die zwei Frauen waren Freundinnen gewesen und schon mein Onkel war bei ihr Kindergartenkind. "Deine Oma fand, dass Du schon zu lange gestillt wurdest und Deine Mutter es nicht gut hinbekam. Also übernahm sie es. Als Du mal wieder bei ihr warst, hat sie Dich an ihrer Brust saugen lassen. Du warst erst irritiert, dass da nichts mehr rauskam und dann hast Du es aufgegeben." Ich war verblüfft, entsetzt, den Tränen nah. So war es also gewesen. Jetzt passte alles zusammen: Mein Traum und die Wirklichkeit.

Ich erzählte meiner Mutter diese Geschichte und sie wurde sauer "Tante E hat das erfunden, sie ist inzwischen alt und ihr Kopf funktioniert nicht mehr wie früher! Wahrscheinlich hat ihr das jemand anderes erzählt. Meine Mutter würde so etwas nie tun!". Ich war enttäuscht und verletzt. Ich hatte ein Puzzleteil gefunden, dass perfekt in meine Geschichte passte, wollte darüber mit meiner Mutter reden, aber sie wollte es nicht. Das Verhalten meiner Oma war auch übergriffig gegenüber meiner Mutter gewesen, das konnte sie damals nicht dem ihrem Bild was sie von ihrer kranken guten Mutter hatte vereinbaren.

## Neid - Luise W

Eines Tages, beim betrachten einiger Fotos einer Bekannten im Internet, war ich überrascht von meinem eigenen Neid. Diese Frau war attraktiv und ich wollte auch so sein. Ich identifiziere mich nicht oft mit schönen Frauen auf Fotos. Aber jetzt dachte ich, so könnte ich es mir vorstellen. So zu sein wie sie, würde mir gefallen. Noch nie hatte ich das so stark empfunden. Sie war schön und elegant, aber gleichzeitig natürlich. Sie war nicht so dünn wie die Frauen in den Illustrierten, sie war "normal", aber vielleicht gerade deshalb schön. Am Abend im Bett konnte ich nicht einschlafen und es beschäftigte mich lange Zeit. Sie erinnerte mich an ein schwarzes Pferd mit wehender Mähne und glänzendem Fell. Sofort überkam mich eine starke Angst. Das Pferd ist ein Fluchttier! Schon mit fünf wollte ich keine Frau sein, weil Frauen schwach sind. Frauen sind Opfer, dachte ich. Ich wollte lieber ein Raubtier sein als ein Fluchttier. Ich war lieber Täter als Opfer. Ich wäre lieber ein Junge gewesen. Das sagte ich meiner Cousine. Sie hat es mir später erzählt. Ich konnte mich daran nicht mehr erinnern, aber so richtig "Frau" habe ich mich noch nie gefühlt.
Ich konnte mit meinem Übergewicht an diesem Tag ein wenig meinen Frieden finden.

Weißt Du, Merle? Manchmal gibt es einen guten Grund so zu sein wie wir sind. Selbst wenn es uns nicht gefällt. Den Grund zu finden und zu akzeptieren ist der Anfang. Wenn wir dann auch noch eine andere Lösung für das Problem finden, kann Veränderung stattfinden. Oft gibt es das Problem gar nicht mehr. Es war real und bedrohlich als wir noch klein waren. Dann braucht es einiges an Arbeit und Zeit die dadurch entstandene Wunde zu heilen.

## Merle findet mich "kuschelig"

## Stachelige Menschen und Sumoringer

Es gibt stachelige Menschen und Sumoringer. Die Rüstung von stacheligen Menschen ist wie ein Kaktuskostüm, wenn man ihnen zu nahe kommt, dann pickst es. Eine Bekannte erzählte, dass sie sich aber auch selbst pickst wenn jemand zu nahe kommt: Die Stacheln sind leider auch nach innen spitz. Du erkennst sie daran, dass sie schnell aggressiv reagieren, wenn sie sich verletzt fühlen. Sumoringer haben einen dicken künstlichen Sumoringeranzug. Es kam früher eine japanische Spielshow im Fernsehen die hieß "Takeshi’s Castle". In einigen der dort gezeigten Spiele mussten die erwachsenen Kandidaten in einen dicken Schaumstoffanzug, dass an einen Sumoringer erinnern sollte, steigen und damit Herausforderungen meistern. Es wirkte sehr komisch. Sumoringer haben "ein dickes Fell". Sie reagieren eher selten offen aggressiv, vielleicht in der eigenen Familie, wenn sie sich sicher genug fühlen. Meistens lachen sie über sich selbst, neigen dazu sich viel zu oft zu entschuldigen und versuchen immer freundlich zu wirken. Mir fällt gerade ein, dass ich einige Sumoringer kenne, die sehr dünn sind. Noah ist rund, so wie Du und ich. Wir gehen zu vorsichtig mit anderen um und haben Angst vor Konflikten, die es zu vermeiden gilt. Stachelige Menschen finden Konflikte auch nicht gut oder einfach, auch wenn es manchmal so aussieht. Ich kann mich an einen Kollegen erinnern, der deutliche Stacheln hatte und ich bewunderte ihn, weil er so ganz anders war als ich, eines Tages fiel mir dann auf, dass seine Hände nach einer Auseinandersetzung mit einem Kollegen zitterten. Es ist anstrengend immer zu kämpfen und es ist genauso anstrengend immer Konflikten aus dem Weg zu gehen. Manchmal lohnt es sich, sich für etwas einzusetzen, manchmal aber auch nicht. Die englische Redewendung "Pick your battles" passt hier gut: wähle gut was sich für Dich lohnt und was nicht. Du kannst nicht auf allen Fronten kämpfen. Sumoringer wie ich, sagen sich manchmal "es lohnt sich nicht" oder "es ist nicht so wichtig", aber oft belügen sie sich damit selbst. Die Angst ist zu groß. Mich deshalb nicht fertig zu machen, mich falsch und feige zu fühlen, mich zu verurteilen, hat ganz schön viel Zeit gekostet. Manchmal passiert es mir immer noch. "Ich hätte so und so reagieren sollen!" klingt es in meinem Kopf, aber dann antworte ich mir selber "Ich hätte es getan, wenn ich gekonnt hätte".
