# Scheinheilig und verlogen

"Bin ich auch so schlimm wie Ramon?"
- Merle drei Jahre.

## (Es sind alles Arschlöcher)

Ich war mal mit Katja bei Olaf Jacobssen, bei dem wir "Freie Systemische Aufstellungen" gelernt haben. Nun, dort war ein Typ der hatte als Thema, dass er auf der Autobahn, wenn er selbst auf der linken Spur überholte und ihm von hinten jemand näher kam, selbst ohne dass derjenige drängeln würde, immer sehr nervös wurde. Katja und ich sahen uns grinsend an und rollten mit den Augen. Tja, für so was eine Aufstellung zu machen, dachten wir, vergeudete Zeit. Aber es kam ganz anders. Es ging dann doch irgendwie immer tiefer und ich war überrascht was dieser Mann noch alles erzählte. "Eigentlich denke ich, dass alle Menschen Arschlöcher sind!" gestand er schließlich und mir fiel die Kinnlade runter. Ich war erstaunt und entsetzt und schaute die Anderen an. In Wahrheit dachte ich das auch, und hatte Angst jemand würde es mir anmerken. Ich war doch immer die nette, die liebe, die gutmütige. Ich bin freundlich, lächle immer viel und erzähle über Probleme immer etwas übertrieben, lustig, damit alle über mich und meine Probleme lachen können, ich auch. Und dieser Mann traute sich *das* zu sagen, einfach so. Ich kann mich noch an ein paar andere Dinge von diesem Wochenende erinnern. Dass dieser Typ irgendwann mein Vater spielte und mich umarmte und ich es so dringend brauchte, dass mir die Knie wegknickten. Dass Katjas Stellvertreter-Vater wie ein Baum keinen Schritt ging egal wie sehr sie es brauchte. Aber das Geständnis über die Abwertung der Menschheit hat mich sehr lange beschäftigt.

Tja, Merle, nun weißt Du es. Deine Mutter findet, dass die Menschheit als solche nicht viel taugt. Dass die meisten Menschen kleinliche, egoistische Idioten sind. "Wären sie Gott, was wären sie für ein Gott? Was würden sie tun?" Hatte damals meine Therapeutin gefragt: "Ich wäre der Gott des alten Testaments und würde eine Sintflut schicken oder alle in Salzsäulen verwandeln!"
Heute habe ich mir ein Video über Narzissmus angesehen, die Therapeutin sagt irgendwann "Wenn Du Deinen Eltern nicht vertrauen kannst, wenn sie nicht vertrauenswürdig sind, dann glaubst Du als Kind, dass alle anderen Menschen auch nicht vertrauenswürdig sind!" Wow, wie recht sie hat. Meine Eltern habe ich als Gefahr empfunden. Also habe ich auch vor allen anderen Angst. Außerdem ist da dieses innere Gefühl der Sinnlosigkeit und der Ohnmacht. Eine Sintflut würde alles regeln, ich müsste noch nicht einmal unbedingt überleben.
Als es in Deutschland damals die schlimmen Überschwemmungen gab, erzählten die Leute etwas später, dass es auch sein gutes hatte: Alle waren sich in der Not näher gekommen, plötzlich kannten sich die Nachbar, sie halfen sich viel gegenseitig, ohne wäre es nicht gegangen. Aber zehn Jahre später gab es wieder eine Reportage in der klar wurde: Die Nähe und Vertrautheit war nach und nach der Normalität oder dem Alltag gewichen. Also doch keine Sintflut?

Ich habe mal gelesen, dass wir mit unserer Wut etwas bewegen wollen, etwas verändern. Richtig kanalisiert, kann Wut viel bewirken. Ich habe Wut aber immer nur als sehr destruktiv empfunden. Deshalb habe ich mich selbst nicht getraut wütend zu werden, es war zu gefährlich. Jetzt bin ich es manchmal. In Besprechungen hat sie mich schon mal überrascht, ich habe plötzlich offen und ungeplant über meinen Unmut gesprochen und festgestellt, dass die Anderen mir zuhörten und mir entgegen kamen. Oder ich habe im Laden *?*

Ich habe die Streitereien meiner Eltern sehr unangenehm in Erinnerung. Auf sicherer Distanz zu bleiben und zu behaupten ich wäre besser als sie, hilf nur wenig, aber das war bisher meine Strategie. Ich bin das Opfer, die Anderen die Täter, die noch nicht einmal merken wie sie mir den Ellbogen zwischen die Rippen rammen oder den Finger "ausversehen" ins Auge schieben, während sie damit beschäftigt sind, sich gegenseitig anzubrüllen oder schlimmeres... Und alle sind so beschäftigt damit selbst Opfer zu sein, sich zu beklagen und sich im Recht zu sehen, wenn sie andere verletzen, dass es für mich nicht auszuhalten ist. Einmal ging ich durch die Strassen und mir kam der Gedanke, ich würde Pistolen verteilen: "Sollen sie sich doch gegenseitig abknallen! Dann habe ich endlich Ruhe".

"Also, wenn ich einen Therapeuten aufsuchen müsste, hätte ich gerne jemand der mir zumindest den Eindruck gibt, dass er es kann. Dass er weiß wie es geht und mich an seiner Weisheit teilhaben lässt. Es ist möglich, dass er Weihnachten auch manchmal an seinen Eltern verzweifelt, aber davon will ich nichts wissen." Verwundert fragte ich nach "Echt jetzt?" Marc nickt. "Also ich will es andersrum. Ich will jemand der erreichbar erscheint und nicht so tut als ob. Ich will jemand der auch manchmal überfordert ist mit dem Leben, und gerade deshalb weiß was helfen könnte. Jemand der mit mir auf der gleichen Stufe steht. Auf Augenhöhe." Ich hatte meine ganzen ersten dreizig Jahre lang keinen Zweifel daran, dass meine Mutter die beste Mutter überhaupt war und für mich komplett unerreichbar. Ich hatte das Gefühl, dass ich grundsätzlich falsch war, zumindest im Innern und ich mich sehr bemühen musste, damit andere von mir Notiz nahmen und mich vielleicht sogar ein wenig mochten. Ich will keine unerreichbaren Vorbilder mehr und schon garnicht solche Beziehungen in denen ich mich klein und irgendwie einsam fühle. Es hat mich Jahre und viel viel Energie gekostet den Podest meiner Mutter einzubrechen. Im Nachhinein bemerke ich bei mir eine Tendenz dies mit allen möglichen Autoritäten getan zu haben. Ich bewunderte sie, dann wies ich sie auf einen Fehler hin und wenn sie damit umgehen konnten - können die meisten nicht, dass wusstest Du schon mit drei, weißt Du noch die Erzieherin im Kindergarten, die sich nicht entschuldigen sondern nur rechtfertigen konnte? - und wenn sie damit umgehen konnten wurden sie aus meiner Wahrnehmung gestrichen und wenn nicht, war es die Bestätigung für mein Weltbild. Wobei ich sagen muss, dass es meistens um Frauen ging bei Männern fühlte ich mich nie kleiner.
Inzwischen läuft diese Idealisierung von Autoritätspersonen nicht mehr. Jetzt muss ich auch niemanden mehr von selbst gebauten Podesten stoßen. Ich bin einerseits reifer und selbstbewusster geworden, anderseits bin ich einfach auch älter. Mein aktueller Therapeut raucht und stottert ein wenig. Er hat eine etwas zurückhaltende bzw. schüchterne oder unsichere Körpersprache. Er schaut immer nur kurz in die Augen. Er ist oft etwas nach vorne gebeugt. Er spricht ein wenig spanisch mit mir und hat sich gemerkt, dass ich Wasser ohne Kohlensäure mag. Er hört mir zu und bestärkt mich, wenn ich zweifle. Er lächelt viel. Er findet meine Zeichnungen großartig und sein Interesse wirkt nicht gespielt. Er ist geschieden, also hat er das mit der gelungenen Partnerschaft auch nicht aufzuweisen. Er ist mir sympathisch. Es tut mir gut, mich ihm zumuten zu können. Mit all meinen dramatischen Gefühlen, die mir sonst so peinlich sind. Und schlimmer noch, all die Gedanken über die ich mich so sehr schäme. Bisher hat er es alles ausgehalten und ich würde sogar sagen, dass die Stunde Therapie mit mir ihm angenehm ist. Ich kann also alles sagen und habe keine Angst missverstanden oder verurteilt zu werden. Ich finde ihn sympathisch. Ein Therapeut der alles im Griff hat, der ohne Makel ist, oder so tut als ob, den würde ich durchschauen und wäre enttäuscht. Ich würde mich klein und falsch und einsam fühlen.

Inzwischen habe ich mich getraut anderen von meinen negativen Gedanken über die Welt und die Menschheit zu beichten. Eine Freundin lachte und gab zu, so ähnlich ginge es ihr auch manchmal. Als ich klein war, vielleicht sechs oder sieben, habe ich mich sehr über ein Mädchen aus der Schule geärgert. Am nächsten Tag kam sie nicht in den Unterricht, sie war krank. Ich fühlte mich schuldig, ich dachte, dass ich sie verflucht hatte und dass es tatsächlich funktioniert hatte. Deshalb verbann noch ein wenig mehr meine schlechten Gefühle, die offensichtlich gefährlich werden konnten. Als Erwachsene ging ich eine Zeit lang mit einem grinsen durch die Stadt und stellte mir vor wie ich mit einem super scharfem Samuraischwert den Leuten die mir begegneten den Kopf abschlug, manchmal auch einen Arm. Ich stellte mir bildlich vor, wie der Kopf vom Bürgersteig auf die Strasse rollte und der Mensch noch einige Schritte tat, bis er umfiel. Ich musste selbst lachen, es war irgendwie lächerlich, aber ich hatte es mir als Hausaufgabe auferlegt um diesen Glauben über meine magische zerstörerische Macht zu neutralisieren. Es half.

Eine Zeitlang war ich fasziniert von Jodorowski und seiner Psychomagie. Ich glaube nach wie vor, dass symbolische Handlungen eine Wirkung auf uns haben, selbst wenn wir wissen, dass es nur Theater ist. Mein Beispiel ist immer das selbe: die Leute sehen sich einen Horrorfilm an und haben dabei Gefühle, obwohl sie wissen, dass es nur ein Film ist. Oder sie steigen in eine Achterbahn und ihr Puls rast, obwohl sie wissen, dass sie in Sicherheit sind. Manche sehen sich die Horrorfilme nicht an und steigen auch auf keinem Fall in eine Achterbahn, weil sie wissen, dass es egal ist, dass sie in Sicherheit sind, die Reaktion ihres Körpers ist trotzdem da und für sie schwer zu ertragen. Jodorowski denkt sich für die Menschen die ihn konsultieren kleine Geschichten voller Symbolik aus, ein ganz persönliches Theaterspiel für ihr Problem. Ich habe mir damals rote Kontaktlinsen gekauft. Andere Menschen vor den Kopf zu stoßen, ist ein großes Problem für mich. Ich trug die Kontaktlinsen über Wochen in meiner Hosentasche mit mir rum. Es erzeugte schon Stress daran zu denken, das ich sie eines Tages einsetzen würde. "Das kannst Du nicht machen!" ermahnte mich ein Kollege "Wenn Dich Kinder so sehen, könntest Du sie damit traumatisieren!" Ich war erst etwas erschrocken, daran hatte ich gar nicht gedacht. Aber danach viel mir ein, dass Kinder vieles einfach so hinnehmen, weil sie noch oft überrascht werden von der Realität. Sie wissen noch nicht so gut wie Erwachsene was möglich ist und was nicht: Wenn es blaue und grüne Augen gibt, warum sollte jemand keine roten Augen haben? Und ich denke, was dann tatsächlich erschreckend ist, ist die Körpersprache und die Mimik, eher ob jemand bedrohlich wirkt. Ein Kollege von mir hat ein Feuermal, Kinder haben damit kein Problem, auch wenn es ihnen auffällt und sie es vielleicht ansprechen. Ich wollte nicht "die Böse" spielen, ich wollte einfach nur mit roten Kontaktlinsen rumlaufen.
Ich versuchte es im Wald. Aber immer wenn mir jemand entgegen kam, schaute ich mir etwas oben in einem Baum an oder drehte mich gerade rein zufällig zur Seite. Niemand sah meine Augen. Trotzdem war es sehr aufregend gewesen. Eine Bekannte, der ich es erzählte, fand die Idee gut. Sie wollte mich helfen es endlich auch mal "sichtbar" zu machen. Wir verabredeten ein Treffen. Ich sollte mit den roten Augen zu ihr kommen und beim Bäcker Kuchen holen. Das tat ich dann auch. Es war sehr ernüchternd festzustellen, dass mich niemand beachtete. Einzig die Verkäuferin machte eine kurze Pause und schaute mir in die Augen, als würde sie sich vergewissern wollen, dass sie gesehen hatte was sie gesehen hatte. Dann bediente sie mich freundlich wie jede andere Kundin auch. "Ich bin nicht der Nabel der Welt" kann auch eine Erleichterung sein. Für mich war es so. Ein wenig schade, aber unsichtbar fühle ich mich sicherer. Wir haben alle so große Angst über die Urteile der Anderen, dabei sind wir den Anderen viel weniger wichtig als wir meinen.

Auf einer Geburtstagsfeier von einer früheren Nachbarin, die kennst Du nicht, Merle, da gab es Dich noch nicht, kamen viele Gäste die ich nicht kannte. Einer der Gäste platzierte sich auf dem Sofa so breitbeinig, dass es auffiel. Er hob seinen Kopf immer einen Tick zu viel und gestikulierte großflächig mit den Armen. Er redete auch etwas zu laut. Egal worum es ging, er hatte etwas dazu zu sagen. Und als der einzige andere Mann auf der Feier gebeten wurde ein Marmeladenglas aufzuschrauben, eilte er schnell von seinem Platz zur Hilfe, entriss seinem Konkurrenten das Glas aus den Händen und sagte "Lass mal, ich mach' das schon!" Die Frauen rollten mit den Augen. Seine eigene Partnerin sah aus als wollte sie vor Scham im Boden versinken. Wieder breitbeinig auf dem Sofa fing er an sich ausführlich im Schritt zu kratzen". Jodorowski sagt, dass kleine Jungs die wegen ganz natürlichen Regungen ihres Körpers den Ekel ihrer Mutter erleben, danach in der Wiederholungsspirale stecken bleiben. Die Partnerin empfand wahrscheinlich den größten Ekel. Ich fand ihn total peinlich. Toxische Maskulinität finde ich bedrohlich. Auch wenn mir klar ist, dass da große Komplexe und Unsicherheiten dahinter stecken, kann ich bei solchen Verhalten schwer mein Mitgefühl anschalten. Stattdessen hätte ich Lust gehabt ihm auf sein Verhalten aufmerksam zu machen "Oh, scheint so als hättest Du einen Pilz oder Tripper oder so. Du solltest unbedingt zum Arzt gehen!". So ein Verhalten macht mich aggressiv. Was mich stört ist insbesondere, dass es den meisten Menschen zwar nicht bewusst ist, warum sie sich falsch verhalten, aber ihnen ihr Verhalten selbst tatsächlich bewusst ist. Und fast niemand kümmert sich darum das zu verändern.

"Er ist aber Erwachsen!" protestiert meine Mutter als ich ihr versuche zu erklären, dass mein Vater in seinem Wahn gefangen ist und nicht unterscheiden kann zwischen seiner Angst und der Realität. Und ich höre mich selbst innerlich genau diesen Satz ihr zurufen zu wollen "Du bist doch Erwachsen!" Irgendwie ist es für mich einfacher meinem Vater seine Eigenarten zu akzeptieren, es ist zwar auch schwer, aber es fühlt sich ganz anders an. Vielleicht weil er mir gebeichtet hat, damals, dass seine Angst oft vieles kaputt machen würde. Vielleicht weil er sich nicht rechtfertigt hat und meine Gefühle nicht bagatellisiert. Er sagte nicht "es tut mir Leid", aber seine Augen sagten es. "Papa, ich hatte den Eindruck, alles Andere war dir immer wichtiger als ich!" sagte ich damals. Er holte tief Luft und erzählte mir mit feuchten Augen über seine Fehler, seine Gefühle, seinen Wunsch sich an uns zu rechen, als unsere Mutter sich von ihm trennen lies. Er hatte damals nicht verstanden, dass wir Kinder keine Einheit mit unserer Mutter bildeten und uns gegen ihn verschworen hatten. Kinder sind nicht schuld, fügte er hinzu. Wir umarmten uns und weinten zusammen. Ein sonniger Dezembertag an der Algarve. Wie in einem melodramatischen Film saßen wir auf einem großen Stück Treibholz, die Sonne ging langsam unter, das Meer war ruhig, der Strand war leer.

"Ich hasse meine Eltern" sagte ich leise und schaute auf den Boden. "Ich bin wütend und hätte sie gerne anders". "Das kann ich gut verstehen. Es war nicht leicht für sie als Kind". Aus dem Mund meines Gegenübers klang es irgendwie pathetisch. Durfte ich so fühlen, so denken? War meine Kindheit nicht eine schöne gewesen? Meine Mutter war großzügig, wir hatten das größte Zimmer im Haus, eine eigene kleine Werkstatt mit Holz, Leder, Papier, Werkzeug alles Art. Wir hatten keinen Fernseher und gingen zu den Nachbarn um uns vor ihren immer zu laufenden Kisten zu setzen. Miguel zog an meinem Ärmel "Lass uns zu euch gehen!", "nur noch ganz kurz" entgegnete ich oder mein Bruder ohne den Blick vom Bildschirm zu heben. Die Nachbarskindern hatten zwar einen Fernseher, damals mit drei Sender, aber sie hatten nicht das Spielzeug und die Möglichkeiten die wir hatten. Sie waren lieber bei uns, werkelten und bastelten. Meine Mutter zog uns alte Hemden vom Vater an und ließ uns machen was wir wollten. Auch schimpfte sie wenig. Zumindest nicht wegen dreckiger Kleidung, wie die anderen Mütter. Sie gab uns nie einen Klaps oder drohte mit dem Gürtel oder der Pantoffel. Ich wusste, dass die anderen Kinder geschlagen wurden wenn sie unartig waren. Wir nicht. Früher, als mein Bruder sehr klein war, da hat mein Vater ihn einmal geschlagen, aber das zählte nicht mehr, war vergessen. Meine Mutter hatte meinen Bruder mal in der Gästetoilette eingesperrt, aber das zählte nicht mehr, war auch vergessen. Mein Vater war kein besonders guter Vater, aber das kompensierte meine Mutter. Sie war schließlich Pädagogin und wusste wie man Kinder fördert und zu verantwortungsbewussten Menschen erzieht. Wir machte Musik, wir sangen, wir lernten mit ihr Flötespielen und Notenlesen. Ohne Druck, solange wir noch Lust hatten. Geduldig bastelte meine Mutter mit uns zu jeder Jahreszeit. Im Vergleich dazu bin ich oft viel zu unentspannt mit Dir gewesen, das tut mir Leid. Mir war oft das Ergebnis zu wichtig, das Material zu teuer und der Boden vom Vermieter zu kostbar. Als wir Kinder irgendwann jedes sein eigenes Zimmer bekamen, wurde das alte Zimmer renoviert. Ich weiß noch, dass überall an den Wänden, Boden und Tisch Farbflecken waren. Ich denke, der Tisch wurde weggeschmissen, all unsere Werkzeuge wurden mindestens einmal an der Tischplatte ausprobiert.

Manchmal drohte unser Mutter damit alles wegzuschmeißen was auf dem Boden lag. Dann gab es große Aufräumaktionen, bei denen wir die zusammengefegten Dreckhäufchen nach kleinen Legoteilen durchsuchten. Nichts wurde am Ende weggeschmissen. Ich habe keinen Erinnerung an das Gefühl dieser Drohung, aber als ich es mal mit meiner Tochter so versuchte, fing sie fürchterlich an zu weinen und ich musste ihr versprechen, dass ich nichts wegwerfen würde. Meine ehemalige Kindergartentante lehrte mich, dass Drohungen die offen bleiben, unbestimmt, die beste Erziehungsmöglichkeit sei, die Kinder würden dann schon selbst die größte Strafe in die Lücke einfügen.

Als Du sehr klein warst, hattest Du einen starken Willen, naja, den hast Du immer noch. Manchmal ist es echt schwer mit Dir. Aber so sind Kinder nun mal: sie sind kleine Menschen mit eigenen Gedanken, Gefühlen und Bedürfnissen und oft eben nicht so einsichtig wie man sie gerne hätte, warum sollten sie das auch sein? Als Du sehr klein warst, wusste ich oft nicht wie wir Dich wieder Heim kriegen sollten. Ich wollte los, Du wolltest noch bleiben. Verständlich, der Spielplatz war ja auch schön und aufregend und voller Kinder. Wie andere Eltern habe ich dann gedroht Dich alleine zu lassen. Das hat geholfen, Du bist dann ganz schnell zu mir. Irgendwann hast Du mir offenbart wie groß Deine Angst ist, dass wir Dich wirklich alleine lassen und ich musste zugeben, dass es gelogen war. Es tat mir so Leid Dich so ängstlich und verwundbar zu sehen. Du hattest damals manchmal Albträume in denen Du alleine warst. Ich habe mich entschuldigt und ab dann gesagt "Ich gehe dann schon mal vor!" Aber nicht nur der Satz hatte sich geändert, auch die Einstellung. Es war nicht mehr eine Drohung und ich war nicht mehr sauer auf Dich, sondern ich ging davon aus, dass Du tatsächlich kommen würdest. Um ganz ehrlich zu sein, Du warst inzwischen alt genug um den Weg von der Panzerhalle oder Innenhof alleine zurück zu schaffen. Trotzdem, es hatte sich bei mir innerlich was verändert.

Ein andermal saßt Du hinter der Bushaltestelle und hast gebrüllt. Ich durfte Dir nicht näher kommen und auch nicht anschauen, damit Du Dich nicht weiter entfernt hast, habe ich dies respektiert und mich auf den Boden gesetzt. Es hat richtig lange gedauert bis Du Dich endlich beruhigt hast. Ich weiß gar nicht mehr worum es ging. Als Du so geweint hast und getrampelt und geschrien und ich entschieden hatte, dass ich nichts machen kann außer warten, hatte ich Mitleid mit Dir. Du warst noch so klein und so ohnmächtig und so sauer und traurig. Es hat gereicht, dass ich Dich angesehen habe um es alles noch viel schlimmer zu machen. Ich habe mit gesenktem Kopf nur aus dem Augenwinkel geschaut, das war ok. Kinder in dem Alter sind Erwachsenen komplett ausgeliefert, auch wenn es sich manchmal anders anfühlt. Ich habe Dich irgendwann angesprochen. Ich habe gefragt ob ich Dich umarmen darf. Wenn Du Dich von mir distanziert hast und gar nichts mehr mit mir anfangen konntest, hat es oft meine ganze Unsicherheit getriggert. Meine Angst vor Verlust, vor Einsamkeit. Manchmal konnte ich damit gar nicht umgehen. An diesem Tag konnte ich es. Ich war Erwachsen, Du nicht. Ich konnte warten und nachgeben und Verständnis zeigen. Ich habe in der Zeit irgendwann kapiert, dass ich Dir nicht vorwerfen kann, dass Du frustriert bist, wenn ich für Dich etwas entscheide, was Dir nicht gefällt. Ich entscheide und die Konsequenz ist Dein Ärger. Ich muss ihn aushalten können. Manchmal habe ich versucht Deinen Ärger zu vermeiden, aber manchmal geht das nicht. Es ist schwierig den Ärger und Kritik eines dreijährigen Kindes auszuhalten. Niemand hat bei mir meine Ärger ausgehalten. Es ist so schwer es nicht persönlich zu nehmen und übergriffig zu werden. Es ist schwer es zu akzeptieren und zu bleiben. Niemand hat mir das gezeigt. Niemand hat mir beigebracht wie ich mit meinen eigenen Ärger umgehe, geschweigeden mit den Ärger der Anderen. Ich habe nur gelernt es runter zu würgen, bei meinem eigenen und es auszuhalten bei anderen. Mit Dir oder für Dich habe ich gelernt es einfach anzusehen und zu begleiten ohne etwas zu tun und ohne etwas tun zu müssen. Die Ohnmacht hört da auf wo ich nichts mehr tun brauche.

Trotzdem mache ich mir Sorgen. Oft weinst Du wenn ich verärgert bin. Deinen Vater schreist Du an oder knallst mit Türen. Bei mir fühlt es sich manchmal an als würdest Du einknicken. Hast Du Angst vor mir? Ich will nicht wie meine Mutter sein, aber oft kommt es mir so vor. Oft habe ich Recht in meinem Ärger und Noah und Du schweigt und fühlt euch schuldig. Ich will das nicht. Einmal habe ich ein Mädchen auf einem Spielplatz beobachtet wie sie ihren Bruder fertig gemacht hat. Er wollte nicht mit ihr spielen. Der Altersunterschied war groß, das Mädchen mindestens einen Kopf größer als er. Er wollte wahrscheinlich nicht spielen, weil er keine Chance gegen sie hatte. "Du spielst nur nicht, weil Du faul bist. Du bist der faulste Junge den ich kenne. Am besten bewegst Du Dich gar nicht mehr". Ihr Ton war scharf und kalt. Verachtung ist ein komplexes Gefühl, eine Mischung aus Wut und Ekel. Es ist wie Rache in klein. Übersetzt heißt es "Wenn Du nicht tust was ich von Dir will, dann bist Du Abschaum!" Der Junge bewegte sich nicht, protestiert nicht, schaute zu Boden. So wie ich mich oft als Kind gefühlt habe, gegenüber meiner Mutter. "Schau mich an, wenn ich mit Dir rede!" Nein, das hat sie nicht gesagt. Das hat meine Mutter gesagt. Aber erschreckend war es mich selbst in dem Mädchen zu sehen. Ich fühlte mich oft von meinem Bruder abgelehnt. Manchmal noch immer. Durch sein Schweigen, seine Weigerung mich anzuschauen, seine fluchtartigen Begrüßungen. Ich habe meinen Bruder mit Verachtung bestraft, so wie das Mädchen ihren kleineren Bruder. Wenn ich sauer bin und mein Gegenüber mir unterlegen, dann kommt diese Seite von mir hoch. Früher zumindest, auch mit Deinem Vater. Danach schäme ich mich dafür. Ich habe mich bei beiden entschuldigt. Es ist mir lange nicht mehr passiert.

Ich habe Angst, dass Du Angst vor mir haben könntest. So wie ich vor meiner Mutter Angst hatte. Deine Verlustängste sind immer wieder spürbar. Als Du noch nicht reden konntest, haben wir Dir den Spitznamen Schäferhund verpasst, weil Du in fremden Umgebungen angefangen hast verzweifelt zu protestieren wenn einer von und dreien weg war. In Berlin hat Noah den Kinderwagen aus dem Keller geholt und Du hast die fünf Minuten die das dauerte geweint, obwohl Du ganz sicher schon verstanden hast, dass Dein Papa mit dem Kinderwagen gleich wieder kommt.

Dein Selbstbild ist inzwischen schon angekratzt. Du bist ein Träumerchen, neigst dazu immer wieder in Deiner Welt zu verschwinden und kriegst nichts mit. Du bist schnell abgelenkt und brauchst für die einfachsten Tätigkeiten viel zu lange, so dass Deine Eltern, Deine Lehrer und sogar Deine Freunden schon mal genervt reagiert haben. Phasenweise ist es besser, dann wieder schlechter. Außerdem bist Du davon überzeugt, dass Du nicht einschlafen kannst und schon gar nicht alleine. Es ist schwer auszuhalten, wenn Du im Bett anfängst zu jammern, weil Du nicht einschlafen kannst, obwohl Du es solltest und dann nicht genug schlaf bekommst und am nächsten Tag nicht aus den Federn kommst. Ich ärgere mich jedes Mal, aber nicht so sehr über Dich, sondern über mich und Deinen Vater. Über seinen Stress, den ich nicht abbauen konnte. Ich konnte Dich davor nicht schützen.

Wir haben einiges falsch gemacht. Und jetzt schon bekommen wir die Rechnung. Ich sage Dir oft, dass ich Dich liebe. Auch, dass ich Dich trotz Allen toll finde und gerne mit Dir befreundet wäre wenn ich in Deinem Alter wäre. Ich sage Dir was ich konkret an Dir mag. Je konkreter, desto greifbarer und glaubwürdiger. Ich meine es ehrlich. Ich mag Dich sehr. Ich liebe Dich. Und Du "Ja, Mama, das sagst Du mir jeden Tag". Aber Du lächelst und Dein Ton ist nicht abweisend genervt, nur lustig genervt. Ich sage es, wenn ich Dich ins Bett bringe, während ich Deinen Rücken kraule und Dich begleite bis Du eingeschlafen bist. Als Du ein kleines Frühchen in einen Plexiglaskasten warst, konnte ich Dich nicht verlassen, wenn Du wach warst. Ich habe es nicht über's Herz gebracht. Ich fand es jedes Mal sehr schmerzvoll Dich dort abgeben zu müssen. So sehr, dass ich es lieber ganz vermieden hätte. Aber ich ging jeden Tag hin, zu Dir, es war wichtig. Kannst Du deshalb nicht alleine einschlafen? Ich weiß es nicht. Ich fühlte mich trotzdem so, als würde ich Dich reinlegen, als würde ich mich heimlich rausschleichen und es ausnutzen, dass Du schliefest. Ich betrog Dich jeden Tag mindestens einmal. Zu wissen, dass Du dort gut aufgehoben warst und das Personal echt nett war, hat nicht sehr geholfen. Du warst schon damals ein so angenehmes Kind. Schon so wach. Du hast kaum geweint. Du hast keine Probleme gemacht und das Krankenhauspersonal hat sich gerne um Dich gekümmert. Es beruhigte mich, aber es machte mir auch Angst. Wirst Du jetzt etwa so angepasst wie ich? Bleibst Du nett und freundlich um Dir die Nähe der Anderen zu sichern? Sagst Du zu allem Ja, weil Dir die Sicherheit fehlt um Nein zu sagen? Du warst immer nur schwierig mit uns. Bei uns hast Du Dich getraut Radau zu machen. Immerhin. Es beruhigt mich, dass Du mit Deinen Freunden diskutierst wenn es nötig ist. Du sagst Deine Meinung und es ist nicht angenehm, wenn Ihr keinen Kompromiss oder keine Lösung findet. Es wäre beunruhigend, wenn es Dir egal wäre. Aber Du verbiegst Dich nicht. Nicht so wie ich es tat. Nicht so wie ich es tue. Ich vermeide Konflikte und wenn sie nicht zu vermeiden sind, dann vermeide ich die Leute mit denen ich eine Auseinandersetzung haben sollte. Es wird besser. Der Kreis der Menschen, bei denen ich mich auch mal traue was unangenehmes zu sagen, wächst.

Manchmal würde ich mir wünschen, dass Du Dich mehr traust. Deinem Vater hast Du schon mal vorgeworfen, dass er zwar gute Ratschläge gibt, aber sie selbst gar nicht befolgen kann. Ja, so ist das oft. Du schämst Dich manchmal etwas zu sagen, aber Du verbiegst Dich nicht. Wenn wir dann zu zweit alleine sind, erzählst Du mir was Dich gestört hat. Es ist immer wieder erstaunlich wie gut Du es alles schon in Worte fassen kannst. Ich muss mich da wohl auch an die Nase fassen. Ich rede viel mit Dir über Gefühle, über innere Konflikte, auch über meine eigene Unsicherheit. Meine Mutter hat mir auch Worte für vieles gegeben, außer für meinen eigenen Ärger. Mit Verständnis kann alles glattgebügelt werden und kann sich auch noch moralisch über die Anderen heben. Das hat sie für sich selbst so gelernt, anders ging es nicht. Ihren Ärger hat auch niemand respektiert oder akzeptiert. Als sie Kind war, hat niemand auf den Ärger der Kinder gehört. Aber außerdem wäre ihre Mutter vielleicht sogar daran gestorben, zumindest fühlte es sich so an. Für mich nicht, es fühlte sich so an als würde ich sterben, falls ich wütend auf sie würde.
