# Krankenhaus 2

"Meine Tochter möchte mich nicht mehr besuchen. Sie hat Angst vor mir. Selbst ich erkenne mich so nicht."  
— *Ich, 46 Jahre*

Vielleicht ist es gut, dass niemand vor den Schmerzen einer OP warnt. Natürlich gibt es Schmerzmittel, sogar ein schöner Mix unterschiedlicher Medikamente über den Tropf direkt ins Blut, aber es fühlte sich trotzdem so an, als würde eine Mischung aus riesigen wütenden, brennenden und beißenden Ameisen in meinem Unterleib wohnen.
Gleichzeitig war mein Bauch taub und fremd. Ganz weiß, wie ein Stück toter Schwarte, die mir da jemand hingetackert hatte, sah er aus. Die Metallklammern über die noch rote frische Narbe kamen mir vor wie aus einem Frankensteinfilm. Oder wie ein künstliches Makup an Halloween, ohne Gefühl oder Zugehörigkeit.

## Erstes Gespräch - Keine Kompromisse um die Gesundheit

Er schaute mich an, dabei wurden seine Augen kurz zu Schlitzen die versuchten mich zu scannen um zu erkennen was ich nicht sagte. Er kratzte sich am Bart, schaute kurz zu Boden und dann mir direkt in die Augen. Er holte tief Luft, dann erklärt er mir „Wissen Sie, es gibt Bereiche im Leben, wo es sinnvoll ist, Kompromisse zu machen. Aber dies ist nicht so einer. Wir können keine Kompromisse über ihre Gesundheit machen. Wir stehen in diesem Krankenhaus für unsere Diagnosen und Behandlungen. Wir können sie nicht mit Katheder nachhause schicken weil das Infektionsrisiko zu groß ist. Aber wir können sie auch nicht hier halten ohne Katheder, weil das Risiko, dass ihre Blase nicht richtig heilt und früher oder später reißt, auch zu hoch ist." Er sieht mich ernst an. Ich nicke langsam. „Verstehen Sie was ich meine?“ Erneut nicke ich „Ich denke schon“. Irgendwie ist mir egal was er sagt. In mir ist alles ganz kühl und gelassen. "Wenn Sie trotzdem entlassen werden möchten, dann müssen sie uns schriftlich bestätigen, dass sie die Konsequenzen verstehen und uns von jeglicher Verantwortung entbinden." Ich nicke wieder nur. Unser Gespräch ist voller Pausen, der Arzt versucht zu verstehen was mit mir los ist, warum ich plötzlich Heim will. Ich weiß es selbst nicht so genau, aber ich fühle eine riesige Entschlossenheit und Ruhe in mir.

## Vor der besagten Nacht

Anfangs war ich einfach nur erschöpft, habe viel geschlafen und war kooperativ. Von den ersten Tagen habe ich nur wenig Erinnerungen. Als ich dann etwas fitter und wacher wurde, ist mir meine Situation bewusst geworden. Die schwere OP, die zweite Not-OP, den Blutsverlust, und auch die Angst vor kleinen Plastiknadeln im Körper, die Ärzte nennen sie Zugänge. Dazu kamen die Erinnerungen an die Eklampsie von vor zehn Jahren und der anschließende Klinikaufenthalt. Die Gewissheit, dass diese Erfahrungen noch vor fünfzig Jahren hätten ganz anders ausgehen können hatte mich damals besonders hart getroffen. Die Besuche in der Neonatologie, die Schwierigkeiten ein winziges Kind bei Fremden abzugeben, in einem Plastikkasten…
Auch damals schon hat sich mein Körper angefühlt als wäre er zerbrechlich wie aus feinem Glas, alles wegen der Zugänge. Meine Arme waren steif und schmerzten. Ich hatte riesige Angst, wenn mir jemand zu nahe kam, ich könnte zerbrechen, zersplittern, es könnte alles noch mehr weh tun. Ich habe noch Deinen Gesichtsausdruck im Kopf. Als Du das erste Mal zu Besuch kamst, warst Du etwas verunsichert, wegen der Kabel und wahrscheinlich weil ich ganz blass und anders aussah als sonst. Du hast Dann "Mami!" ausgerufen und wolltest mich umarmen, aber ich schrak zurück. Ich bemerkte meine Reaktion und versuchte es wieder gut zu machen, aber es hatte Dich schon getroffen. Als ich vor vielen Jahren in Therapie war, hatte ich plötzlich meiner Therapeutin gesagt, dass das schlimmste was mir passieren konnte wäre, dass jemand den ich mag Angst vor mir hat. Jetzt hatte ich Angst vor Dir. Ich erklärte Dir die Situation und dass Du sehr vorsichtig sein musstest. Wir umarmten uns. Danach wolltest Du mich nicht mehr im Krankenhaus besuchen. War das noch Deine Mama? Was hatten sie mit ihr gemacht?
Ich habe es trotzdem alles mehr oder weniger gut „ausgehalten“. Aber ein paar Mal habe ich geweint. Besonders als mich zwei der Pflegerinnen in die Augen sahen und fragten wie es mir ginge. Ich habe die Seelsorge gesprochen und mich auch um schwierige Gefühle und Gedanken gekümmert. Ich habe alles getan, damit Heilung möglich ist.

## Der Katheter

Am frühen Morgen des 26. März, vor Schichtwechsel, wachte ich mit Schmerzen auf: der Katheder war verstopft und die Blase unter starkem Druck. Es war noch dunkel. Ich klingelte. Schnell war eine Frau zur Stelle. Deutlich unter Stress versuchte diese Pflegekraft mir zu helfen, rief den Arzt an: der Katheder müsse gespült werden. Aus dem Schlauch kam Blut, zu den Schmerzen gesellte sich nun die Angst. Sie holte Unterlage und eine kleine Spritze. Eine andere Frau kam und sie fragte sie nach der richtigen Spritze, diese sei ja viel zu klein. Sie gingen wieder aus dem Zimmer. Wahrscheinlich hatten sie wie immer Personalmangel, vielleicht war die Pflegerin sonst wo anders. Es wirkte alles andere als professionell und beruhigend auf mich. Ich weinte. Eine weitere Frau kam, sie sah mir zwischen die Beine und ging wieder. Sie sah mir nichts ins Gesicht, sie sagte nichts. Ich fühlte mich wie ein Objekt. Die Pflegerin kam zurück mit der richtigen Spritze und versuchte mich unbeholfen verbal zu beruhigen. Durchspülen funktionierte aber nicht. Ich bat sie den Katheter raus zu nehmen. Aufgebracht sagte sie "das geht nicht, der muss drin bleiben!" Sie ging raus. "Ich habe mit dem Arzt telefoniert. Ich nehme jetzt den Katheter raus und sie versuchen aufs Klo zu gehen". Es war etwas anstrengend bis zur Toilette zu laufen. "Können Sie bitte die Dusche laufen lassen?" bat ich. Das half: Die Blase war nun leer. "Wir müssen ihnen aber jetzt sofort wieder einen frischen Katheter legen!" Vorsichtig bat ich um etwas Pause. Mir ging es immer noch nicht gut, auch wenn die akuten Schmerzen jetzt weg waren. "Wie stellen Sie Sich das vor? Ich muss gleich Übergabe machen und danach fahre ich Heim und muss Frühstück für meine Kinder machen! Wir könne da nicht auf Sie warten! Wir machen den Katheter sofort rein!" schimpfte sie. "Sie machen gar nichts!" Bestimmte ich. Sie wirkte überrascht und ging raus. Das ganze Gespräch hatte noch auf der Toilette stattgefunden, nun wusch ich mir die Hände. Da platzte die Frau rein, die mich nicht angesehen hatte und fing sofort an mich aufgeregt zu belehren. Ich war wütend. Sehr selten bin ich so wütend, dann fühlt es sich kalt an statt heiß, ich schreie nicht, ich bin ruhig und kann sehr gemein sein. Ich schaute sie nur an, das reichte um sie zu vertreiben.

Danach schlief ich. Gegen elf Uhr kam ein Medizinstudent. Er war sehr nett. Er wirkte wie ein hilfsbereiter, lächelnder kleiner Junge. Ich erklärte, dass ich die Absicht hatte am selben Tag das Krankenhaus zu verlassen, er möge es dem zuständigen Arzt mitteilen. Er wirkte überrascht, aber lächelte gleich wieder während er nickte und sagte, dass er es gerne weitergeben würde. Ich hatte schon länger auf die Visite gewartet, es kam mir ewig vor, bis dann endlich der Arzt kam.

## Zweites Gespräch

"Sie sind Sich wirklich sicher, dass sie die Verantwortung auf Sich nehmen wollen?" Fragte er erneut. "Ja" antwortete ich. "Was sagt denn Ihre Familie dazu?" Das war ein guter Schachzug. Daran hatte ich noch garnicht gedacht. "Ich weiß nicht, ich habe noch nicht mit meinem Mann gesprochen". "Dann machen Sie das bitte. Ich komme etwas später wieder". Ich rief Deinen Vater an. Ich berichtete von den negativen aber auch von den positiven Ereignissen: Ich hatte keinen lästigen Katheter mehr, ich hatte die Blase mehrfach entleert, alles fühlte sich ganz gut an. Die Narbe war heller geworden und die Haut drumherum hatte wieder eine normale Farbe. Ich fühlte mich bereit nachhause zu kommen. Dann erzählte ich was der Arzt gesagt hatte. Noah war sehr still, er hörte zu. Ihm konnte ich sagen, dass ich keinen Tag länger dort bleiben wollte. Warum hatte ich es dem Arzt nicht gesagt? Er sagte er würde mich unterstützen, egal wie meine Entscheidung ausfiel. Aber ich wusste um seine Angst. Später haben mir die Nachbarn erzählt, dass er anschließend weinend vor ihrer Wohnungstür stand. Er hätte für mich seine ganze Angst um mich runtergeschluckt. Meine Entschlossenheit war nun etwas wackelig.

Als der ruhige Arzt wieder kam, war ich ehrlich: "Mein Mann unterstützt mich, ich bleibe bei meiner Entscheidung" "Und wie geht es ihm damit?" entgegnete er. "Er hat große Angst um mich" gestand ich "es geht ihm nicht so gut damit". Der Arzt nickte nun. Meine Mauer brach langsam zusammen, aber ich wusste es noch nicht. Trotzdem wollte ich bei meiner Entscheidung bleiben. Ich erzählte dem Arzt über meine Angst vor Zugängen, meine unbestimmte Angst vor Krankenhäusern und Ängsten, erzählte von meinen Eltern und deren nicht besonders positiven Umgang mit Schulmedizin. Ich gestand "Ich habe kein Vertrauen, dass mir hier geholfen wird, dass es mir hier gut gehen wird. Ich will weg." Er wirkte etwas weniger ruhig als zuvor, aber er sagte nichts. Er respektiere meinen Entschluss auch wenn er es niemanden empfehlen würde. Er würde die Papiere vorbereiten und käme später zurück.

## Deutsche Oberärztin

Die Oberärztin, die mich operiert hatte, kam in Begleitung des netten Medizinstudenten und einer Pflegerin. Schon vorher hatte ich überlegt was ich tun würde, käme die unangenehme Pflegerin wieder in mein Zimmer. Jetzt stand sie da. Die Oberärztin war groß und blond, vielleicht etwas maskulin. Sie lächelte sanft und strahlte eine große Ruhe aus. Sie wirkte gleichzeitig Professionell und doch unbeholfen im Umgang mit Patienten. Sie fragte wie es mir ginge. Ich ignorierte ihre Frage und sagte "Ich möchte nicht, dass sie hier ist!" dabei zeigte ich auf die Pflegerin. Alle reagierten überrascht. "Warum wollen sie die Kollegin nicht hier haben? Wenn etwas vorgefallen ist, wäre es gut, wenn ich es weiß um mich darum kümmern zu können" erklärte mir die Oberärztin immer noch sehr ruhig. Das berührte mich. Ich erzählte von der Nacht. "Ich verstehe, dass diese Situation für sie sehr unangenehm gewesen sein muss. Diese Kollegin hier, kann es aber nicht gewesen sein, da sie in der Nachtschicht nicht da war. Ich werde mit den Kollegen der Nachtschicht sprechen und klären was vorgefallen ist. Ich kenne sowas von diesem Krankenhaus eigentlich nicht." versicherte sie mir. Ich nickte und entschuldigte mich bei der anwesenden Pflegerin, ich hatte sie demnach verwechselt. "Wie geht es ihrer Familie? Kommt Ihre Tochter heute wieder zu Besuch?" Nach der zweiten OP war sie gekommen um mir den Grund für diese zu erklären und ihr wart auch da gewesen. Jetzt brach ich zusammen. Schluchzend erklärte ich, dass Du nicht mehr kommen wolltest. "Wollen sie deshalb nicht mehr im Krankenhaus bleiben?" Jetzt war alles raus. Ich nickte.

## Türkische Oberärztin

Etwas später kam die Abteilungs-Oberärztin.

## Ich blieb im Krankenhaus

Die junge Ärztin grinste breit „Guten Morgen, Frau Delgado, so sieht man sich wieder!“ Sie war inzwischen bis zu meinem Bett gekommen und fragte mich nach meinem Wohlbefinden. „Ich habe nicht so gut geschlafen. Der Katheder stört. Es ist alles gereizt und tut weh, wie bei einer Blasenentzündung. Außerdem meint meine Blase, es müsse raus, die Muskeln versuchen das Teil loszuwerden.“ „Ja, das ist leider normal, der Katheder ist ein Fremdkörper der da nicht hingehört.“ „Tagsüber kann ich mich ablenken, aber in der Nacht kann ich deshalb nicht schlafen.“ „Ok, möchten Sie dann für heute Nacht eine starke Tablette?“
Ich muss sagen, dass ich ansonsten sehr positive Erfahrungen im Krankenhaus gemacht habe. Die Menschen die sich um mich gekümmert haben waren zu mir freundlich und hilfsbereit. Als ich der einen Pflegerin mehrfach gesagt habe, dass ich mit den Zugängen Probleme hatte und ob es nicht eine Alternative gab, sprach sie mit dem Arzt. Die Schmerzmittel wurden mir dann in Tabletten verabreicht und das Eiweiß über Quark, Käse und Fleisch.
Der eine junge Arzt, der mich ganz am Anfang aufgenommen hatte, kam eines Tages rein und fragte mich ob ich mich "erleichtert" fühlte, ich verstand erst nicht "Naja, sie haben jetzt sechsanhalb Kilo weniger! Ist das nicht ein ganz neues Körper Gefühl?" er wirkte begeistert. Ich erklärte ihm vorsichtig, dass mein Körper sich tatsächlich ganz anders fühlte als sonst, aber nicht wegen der fehlenden Kilo. Ich fühlte mich schlapp und krank und hatte Schmerzen. Er blinzelte kurz und nickte. Dann ging er. Vielleicht wusste auch er nicht wie sich eine OP anfühlt. Ich dachte, es wäre vielleicht gut, wenn alle Ärzte mal eine kleine oberflächliche OP erfuhren. Vielleicht konnte man ihnen den Blinddarm rausnehmen, einfach als Erfahrung. Es hatte mich ein wenig geärgert und in meiner Fantasie stellte ich ihn mir vor, mit seiner klitzekleinen Wunde am Bauch, seine Mutter neben seinem Bett hält ihm die Hand.

Meine Narbe mist ein und dreizig Zentimeter.

## Drittes Gespräch - Geständnisse

"Eigentlich habe ich riesige Angst. Am liebsten hätte ich sie hier gleich neben mir, damit sie jederzeit prüfen und reagieren können wenn etwas nicht in Ordnung ist." Er lächelte. "Sie brauchen das nicht. Sie haben ein gutes Gespür für ihren Körper, sie werden wissen wenn etwas nicht in Ordnung ist und es uns wissen lassen".

## Neues Körpergefühl

Ich wiege jetzt wieder soviel wie vor der OP. Es ist ein Jahr her. Aber ich habe ein neues Körpergefühl. Ich stelle mir vor, wie ich diesen Sommer ins Freibad gehe und zwar mit Bikini. Ich habe nie zuvor einen Bikini angezogen, werde ich jetzt wahrscheinlich auch nicht, aber die Vorstellung ist nicht befremdlich. Ich stehe ein wenig mehr zu mir und zu meinen Körper der so viel mit mir durchgemacht hat. Mein Körper trägt mich überall hin. Ich kann tanzen und es macht mir immer mehr Spaß, weil es mir nicht mehr so wichtig ist, wer zuschaut. Mein dicker Körper schützt mich. Unter dem Fett sind starke Muskeln, die es gewohnt sind viel Gewicht herum zu tragen. Vielleicht bin ich irgendwann bereit abzunehmen, wenn ich mich sicher genug fühle in meinem weiblichen Körper. Aber auch ein dicker Körper kann Umarmen und Kuschelig sein, wenn er sich sicher genug fühlt und keine Zugänge in den Händen stecken.
