# Aus dem Krankenhaus

## Familienzimmer

Im Krankenhaus durften wir zwei Tage und zwei Nächte mit Dir verbringen. Du warst immer noch angeschlossen an alle möglichen Geräte, aber nur die Pflege im Nebenzimmer würde sehen, wenn etwas nicht lief wie es sollte. Ich konnte die erste Nacht nicht einschlafen. Ich hatte riesige Angst Du könntest etwas brauchen und ich würde es nicht merken. Ich hatte einen Nervenzusammenbruch gegen vier Uhr Morgens. Ich weinte und schluchzte im Arm von Noah und konnte dann schließlich einschlafen. Nichts passierte, alles lief gut. Die zweite Nacht war besser.

## Glückliche Schwangerschaft und Angst vor Mutterschaft

Ich hatte mich auf Dich riesig gefreut. Die Schwangerschaft war super verlaufen. Ich war glücklich wie noch nie. Ich fühlte mich gut mit mir selbst, mit meiner Umgebung, mit Deinem Vater. Ich hatte meine Mutter angerufen um ihr zu sagen, dass sie Oma werden würde. Ich wollte es ihr sagen! Sie war die erste nach Noah und mir, die es erfuhr. Ich hatte das Gefühl, dass mein Leben endlich glücklich werden würde. Ich hatte bis zum Schluss getrommelt, mit Dir im Bauch. Und ich hatte zum ersten Mal Stockkampf gemacht. Es fühlte sich alles gut und richtig an. Aber gegen Ende der Schwangerschaft kam die Angst. Wäre ich wirklich eine gute Mutter? Wird wirklich alles gut? Wirst Du ein glückliches Kind sein? Kann ich Dich vor Schmerz beschützen?

## Flashback: Beinahe-Ertrinken

Ein paar Tage vor meiner Eklampsie hatte ich einen Flashback. Ich war als Kind fast ertrunken. Ich konnte schon schwimmen, mein Bruder aber nicht. Er saß auf einem kleinen Gummibot und ich schob ihn durch's Schwimmbecken. Nach einer Weile war es mir zu langsam und zu mühsam, also hatte ich die geniale Idee, mich mit Schwung am Rand abzustoßen. Das Bot kippte dadurch um und mein Bruder zappelte unter Wasser. Er hielt sich an mir fest und wir gingen beide unter. Ich weiß noch genau, dass meine Mutter einen braunen Rock und ein olivgrünes T-Shirt anhatte. Sie lag unter einer Trauerweide und las. Die Schuhe hat sie gerade noch ausgezogen, dann war sie schon im Wasser und holte meinen Bruder raus. Alles war gut gegangen. Aber ich meide das Wasser immernoch. Deshalb gehe ich nicht mit Euch ins Freibad. Auch dort hatte ich mal einen Flashback, aber so richtig mit zittern und weinen und ich brauchte eine Weile bis ich mich wieder beruhigen konnte. Ich gehe nicht mit, weil ich nicht will, dass Du meine Angst vor Wasser lernst. Es ist schön zu wissen, dass Du Spaß mit Papa hast und ich bin stolz auf Dich.

## Verantwortungsangst
Vor der Geburt hatte ich große Angst vor der Verantwortung. Angst davor von Deiner Abhängigkeit gefangen zu sein. Als stillende Mutter klebt das Baby förmlich am eigenen Körper. Mich überforderte diese Vorstellung. Mir fehlte die Luft. Es ist immer noch so, dass Du Dich eher an mich wendest als an Deinen Vater. Ich habe irgendwann gelernt zu sagen "frag Deinen Vater". Aber es klappt nicht immer. Oft lehnst Du Deinen immer größer werdenden Körper an meinen, ich halte einen Teil Deines Gewichts, bis ich es nicht mehr kann, dann sage ich es Dir. Aber manchmal bin ich überfordert und genervt und brauche Abstand, ich hätte schon viel früher was sagen müssen. Es tut mir Leid, ich will Dich nicht ablehnen. Ich brauche Dich und ich brauche das Gefühl wichtig für Dich zu sein. Aber es schnürt mir manchmal die Luft ab. Je mehr ich lerne mich abzugrenzen und lerne, dass es etwas gutes ist, dass ich mich nicht schuldig fühlen brauche und Du auch lernen musst mit Frust umzugehen, desto besser klappt es. Zumindest Phasenweise. Wenn einer von uns krank ist, kippt es oft wieder. Ich will nicht, dass Du das Gefühl hast, dass Du nervst, dass ich Dich nicht bei mir haben will. Wir reden darüber. Wir reden darüber, dass es nicht immer alles gleich ist und ich nicht alles mögen muss was Du magst. Meine Lieblingsfarbe ist nicht Deine Lieblingsfarbe. Einfach oder? Naja, zumindest in der Theorie.

## Nur-Schultern-Umarmung

In einem Buch las ich vor langer Zeit, dass viele Menschen wenn sie sich umarmen ein großes "A" bilden. Oben sind die Köpfe und Schultern nah bei einander, aber die Füße sind weit auseinander. Beide stützen ihr Gewicht auf den jeweils anderen. Wenn jetzt einer fällt, fallen beide, wenn einer den anderen nicht halten kann, fallen auch beide. Beide fühlen sich unwohl. Der Autor empfiehlt das eigene Gewicht selbst zu tragen, dann kommt man sich näher, ohne die Angst unter dem Gewischt des Anderen zu fallen und erdrückt zu werden oder fallen gelassen zu werden.

## Balance: ich-wir

Das eigene Gewicht zu tragen heißt, für sich selbst Verantwortung zu übernehmen. Das Gewicht der Anderen nicht mehr zu tragen heißt, die Überverantwortung für Andere aufzugeben. Verantwortung für andere ist ein Deckmantel für Kontrolle: tragen wir das Gewicht von jemand ohne Behinderung, behindern wir sie oder ihn, können entscheiden wo es lang geht und ähnliches. Und eigentlich ist Kontrolle über andere eine Selbsttäuschung. Wir haben nie wirklich Kontrolle über andere, wir können andere Manipulieren oder ihnen die Schuld für alles zuweisen (du bist zu schwer, deshalb sind wir umgekippt), aber ehrlicher wäre es wir würden uns um uns selbst kümmern. "Wahre Egoisten" sagte mal mein Mentor "sind solche Menschen die wissen was sie an ihren Freunden haben und kümmern sich um sie zu behalten".