# Wut, Frust und Ohnmacht

"Aber ich bin nicht wütend auf das Kissen!"  
*Merle 4 Jahre. Als ich ihr anbiete nicht mich, sondern ein Kissen zu schlagen.*

Gestern war ich mal wieder bei meiner Therapeutin. Es ist erstaunlich wie lange es dauert tiefsitzende Ängste loszuwerden. Es ärgert mich, wenn Leute Veränderung bagatellisieren. Es gibt leider viel zu viele die Kommentare machen wie "Ach, das musst Du alles einfach hinter Dir lassen." oder auch zu Kindern "Da musst Du einfach drüberstehen." Kriegen wir das wirklich so einfach hin? Nein, keineswegs. Entweder Du bist gut darin, warum auch immer, oder nicht. Es einfach so abhaken, geht nicht. Ein solcher Satz gibt aber den Anschein, es gäbe vielleicht einen versteckten Knopf an unserem Kopf, denn wir einfach nur drücken müssen, und voilà, schon ist die instantane Veränderung passiert. Und wenn wir es nicht schaffen, dann liegt es nur an uns, dann sind wir komisch, seltsam oder zu doof um die Veränderung endlich zu aktivieren. Fast wie in einem Videospiel, wir hatten einfach übersehen, dass da dieses Feature ist. Ich arbeite jetzt seit 16 Jahren intensiv an meiner Persönlichkeit. Ich mache es, weil ich kurz nach oder sogar während meiner ersten Therapie (die ich natürlich nur gemacht habe, weil in meinem Leben alles mögliche aus dem Ruder gelaufen ist) erste positive Veränderungen an mir selbst wahrgenommen habe. Ich kann mich noch erinnern als wäre es gestern gewesen, ich war in der Bäckerei nahe der Arbeit und bestellte ein Brötchen, und als die Verkäuferin es schon in der Tüte hatte, fiel mir ein, dass ich lieber ein anderes haben wollte. Ich sagte es freundlich und die Verkäuferin nahm das erste wieder raus und tat das neue Brötchen in meine Tüte "Noch irgendwelche Wünsche?". Ich habe mich selbst vor meinem Mut erschreckt, da war der ganze Vorgang schon wieder zuende. Nichts war passiert. Die Verkäuferin hat mich nicht blöd angemacht, weil ich mich nicht entscheiden kann oder weil es länger dauert, wenn ich ein Brötchen tauschen will oder... Ich konnte früher so etwas nicht fragen, es macht den anderen ja vielleicht Umstände, vielleicht verärgert es sie. Für mich lohnt es sich Therapie zu machen, weil ich mehr innere Ruhe, Freiheit oder Flexibilität im Handeln und Gelassenheit damit erreiche. Es ist oft erleichternd festzustellen wie ich mich verändert habe. Die Mayra mit fünfundzwanzig tut mir Leid. Ich werde manchmal traurig, wenn ich zurück denke. Mein Leben war so viel schwerer, so viel anstrengender. Es ist ähnlich wie wenn ich meine Tochter beobachte, wenn sie Ängste hat die unnötig sind, die ich ihr gerne wegzaubern würde. Wenn ich ihr so sehr wünsche, dass sie nicht darunter leidet, dass ich ungeduldig oder sogar genervt werde. Das passiert mir immer weniger. Ich schaffe es immer besser einfach für sie da zu sein. Ohne ihr vorzuschlagen sie möge drüber stehen oder es ignorieren oder vergessen. Meistens handelt es sich um Aussagen anderer Kinder, oder auch Erwachsener. Es wäre schön, wenn es nicht verletzen würde, wenn es uns egal wäre, zumindest ein wenig mehr. Aber ich möchte nicht, dass meine Tochter aufhört mir zu erzählen was sie verletzt hat, aus Angst ich würde dann denken sie sei zu schwach oder gar "falsch", weil eben nicht drüberstehen kann. Oft ist es so, dass die Leute, die besser mit Kritik umgehen können, eigentlich nur bessere Schauspieler sind.

Ich wäre meiner Tochter gerne ein Sparing-Partner oder ein Boxsack. Hart genug und widerstandsfähig, aber nicht zu hart. Sie dürfte bei mir all ihre Wut und Frust und Ohnmacht ausagieren, ohne sich zu verletzen, oder Angst zu haben mich zu verletzen. Denn sein wir ehrlich, was uns Eltern zu gut gemeinten Ratschlägen die nichts bringen verleitet, ist eigentlich nur, dass wir nicht wollen dass sie verletzt sind, weil uns selbst es weh tut. Gestern in der Therapie ist mir aufgefallen, dass ich etwas neues lerne: zu sagen wann ich wie viel Nähe brauche und zulassen kann und wann ich wie viel Distanz brauche und zulassen kann. Wir haben auf meinem Wunsch eine Übung gemacht, von der ich hier erzählen möchte, weil ich sie auch für Kinder gut finde: Ich bat sie mich zu schieben, Schulter an Schulter. Wie haben bei so viel Gewicht hinein gebracht, dass wir stillstanden. Es ging nicht um Kräftemessen oder so, sondern um körperlich in Kontakt zu sein und dabei meinen Ärger (der gerade mit meinen eigenen Eltern zu tun hatte) irgendwie ausagieren zu können. In meiner Vorstellung kann sich ein Erwachsener auch hinknien oder hinsetzen und das Kind schiebt so stark es kann, gegen den Rücken oder die Schulter des Anderen. Mit tat es gut. Nach kurzer Zeit war der Ärger wieder weg. Dann kam Trauer und Angst hoch, weil ich mit meinem Eltern immer erlebt habe, dass auf meinen Ärger mit Distanz oder Aggressivität reagiert wurde. D.h. meine Wut ist immer sehr mit Angst verbunden. Dieses Mal war die Angst vor Verlust stärker. Ich sagte ihr, dass ich jetzt eine Umarmung.
Ich möchte hier ergänzen, dass ich meine Therapeutin OK finde. Meine Gefühle sind eher neutral, ob wir in einem anderen Kontext eine gute Freundschaft hätten, bezweifle ich ein wenig. Gute Bekannte, wahrscheinlich eher. Aber das ist egal, denn ich habe keine Angst sie zu verlieren, sondern sie hat einfach Stellvertretend diese Gefühle ausgelöst. Ich bin mir sicher, wenn ich sie nie wieder sehen würde, wäre es schade, aber es wäre nicht weiter schlimm. Denn eigentlich kenne ich sie kaum.
Die Umarmung dauerte nur kurz, denn bald war mein Bedürfnis nach Nähe und meine Verlustangst wieder verschwunden und ich brauchte Abstand.

Wie oft fühlte ich mich gezwungen zu irgendwelchen Feiern zu gehen. Egal ob Familie oder nicht, mir war es meistens viel zu viel. Es war anstrengend, laut und ich fühlte mich in der großen Gruppe einsamer denn je. Ich fand oft keinen Anschluss, hatte Schwierigkeiten über triviales zu reden und war froh wenn es vorbei war. Bei Familientreffen ärgerte ich mich im stillen über blöde Kommentare immer der selben Personen, über die immer selben Themen, über die immer selben Streitigkeiten.
Jetzt lüge ich selten ohne schlechtes Gewissen "Es tut mir sehr Leid, mir ist was dazwischen gekommen" manchmal auch einfach ganz ehrlich mit "es wird mir alles zu viel und ich fühle mich dann nicht wohl" und bin immer wieder überrascht mit wie viel Verständnis auf meine Ehrlichkeit reagiert wird. Wenn mir mein Gegenüber wichtig ist, versuche ich einen anderen Termin zu zweit auszumachen, da haben wir beide mehr von.

Ah Verständnis! Wünschen wir uns das nicht alle? Therapie kann schon deshalb heilsam sein, dass da jemand ist, der verständnisvoll nickt.

Meine liebe Merle, ich verstehe sehr wohl wie verletzend es ist, wenn eine Freundin sagt, dass sie Deine selbstgemachte Puppe nicht schön findet. Ich verstehe sehr gut, wie ohnmächtig und frustriert Du Dich fühlst, wenn eine Lehrerin kommt und schimpft ohne vorher zu wissen was wirklich passiert ist und sich noch nicht einmal dafür interessiert. Ich verstehe, dass es für Dich schlimm ist, wenn ich ungeduldig und genervt reagiere. Ich verstehe, dass es schlimm für Dich ist, wenn Dein Papa verletzt auf Deine Kritik reagiert. Ich verstehe so viel. Und wenn ich Dich wie vorgestern dabei begleiten muss wie Du über einen Filzstiftstrich an Deinem Kuscheltier bitterlich weinst und schreist, dann zerreist es mich fast. Dann würde ich am liebsten mit Dir weinen, weil es aus meiner Sicht so belanglos ist und es gleichzeitig so schmerzhaft für Dich, als wäre ein richtiges Haustier gestorben. Ich habe mich so ohnmächtig gefühlt. Selbst auf dem Arm nehmen und kuscheln war Dir nicht recht. Du warst so verzweifelt. Zwischendurch habe ich einfach meine Klappe gehalten, denn alles was ich sagte eh nur die Situation verschlimmert hat, und habe Dich angeschaut. "Wow, es geht Dir gerade richtig schlecht, stimmt's? Und der Hase hat jetzt vielleicht angst, dass ihn die Kinder in der Hasenschule auslachen. Aber wir haben ihn trotzdem lieb, egal wie er aussieht!" Erstaunt hast Du mir zugehört und eine kleine Pause in Deinen Tränenfluss zugelassen. Um mich dann zu umarmen und wieder zu weinen. Du bist eigentlich zu groß für solche Geschichten, aber irgendwie kam mir spontan diese Worte über die Lippen. Und irgendwie ging es auch um die Erwartungen anderer, auch die eigenen. Der doofe Strich sollte nur eine Vorlage für die neue Nase werden, war aber viel zu groß geworden, viel zu dunkel und zu dick und ging jetzt nicht mehr einfach zu entfernen. Ich wünsche mir so sehr, Dir diesen einschränkenden Perfektionismus wegzuzaubern. Dein Leben wäre so viel einfacher ohne die Angst Fehler zu machen. Am besten würde ich es gleich auch von mir und Deinem Vater wegzaubern. Denn wo anders als bei uns, hast Du diese behindernde Angst gelernt?

Ich wäre gerne Dein Boxsack. Einer der weder zu hart noch zu weich ist. Einer der aushält was kommt. Mit Verständnis, ohne umzufallen, ohne Ratschläge die wie Vorwürfe klingen, ohne unerfüllbaren Erwartungen, ohne wenn und aber. Einfach nur da sein, für Dich, so lange Du es brauchst. Egal ob Du gerade Abstand brauchst oder Nähe. Damit umgehen können. Ohne mich selbst abgelehnt zu fühlen, wenn es Dir alles zu viel ist. Ohne eigene Bedürfnisse, mit der Ausnahme einfach für Dich da zu sein und Dich so zu lieben wie Du gerade bist. Jetzt in diesem Moment. Und nicht erst später, wenn die Sonne wieder in Deinem Gesicht scheint und Du wieder lächelnd vor Dich hin summst.

----

Ich bin richtig sauer, heute. Es ist fast zwei Uhr in der Früh und ich kann nicht schlafen. Die Tasten klingen super laut in der Stille der Küche. Ich dachte gerade, wie wichtig mir mein Lieblingskollege ist und wie sehr ich ihn vermisse. Solche Ereignisse hätte ich mit ihm am nächsten Tag besprochen. Er hat mir zugehört. Wenn er bei mir irgend eine Form von Selbstverherrlichung entdeckt hat, hat er sie aufgedeckt, ansonsten war er ein verständnisvoller Zuhörer. Er fehlt mir. Ich habe für dieses Bedürfnis mich Mitzuteilen keinen Ersatz gefunden. Bei anderen Freunden gibt es eine für mich schwer überwindbare Hürde: sie zu stören, bzw. sie anzurufen, evtl. zu unguter Zeit. Bei ihm war es einfach. Einerseits, weil ich sowieso jeden Tag mit ihm zutun hatte und ein Gespräch ins nächste geführt hat, aber vielleicht auch, weil er immer klar und trotzdem freundlich gesagt hat, wenn es ihm gerade nicht gepasst hat.
Ich bin sauer, weil ich das Gefühl habe eingeknickt zu sein, statt meine Bedürfnisse und insbesondere die meiner Tochter gut vertreten zu haben. Wir wollten zu den Großeltern, gerade jetzt, weil dort ein schönes Stadtfest stattfindet. Vorgestern hatte Merle zwei kleinere Pickel um den Mund und wir haben darüber geredet, dass sie vielleicht irgendeine Unverträglichkeit hat, dass sie sich zum Beispiel nachdem sie Weintrauben gegessen hat, Hände und Mund waschen sollte, dieses Obst bewirkt bei mir auch manchmal Hautreizungen um den Mund herum. Gestern waren es dann schon 5 kleine rote Pickel. Wir hatten gestern Abend noch bis spät gepackt und wollten heute nach dem Frühstück fahren. Aber da hatte Merle plötzlich eher so um die zwanzig kleine Pickel, einige auch an der Nase. Kein Fieber, keine weiteren Symptome. Also wollten wir es mit einem Kinderarzt abklären. Dies ging am Samstag nur in der Kinderklinik, vorher musste Merle aber erst einmal ihren ganzen Frust und ihre Enttäuschung über die mögliche Absage kund tun und verdauen. Also haben wir unsere Reise erst einmal abgesagt, bis wir wissen was Merle hat und wie es weiter gehen könnte. Nach einiger Zeit in der Klinik kam auch endlich ein netter Kinderarzt, der uns informierte über eine Hand-Mund-Fuß Infektion. Wir haben bei der Gelegenheit nachgefragt wie lange der Verlauf der Krankheit üblicherweise geht (3-7 Tage), wann unsere Tochter nicht mehr ansteckend ist (wenn keine neuen Bläschen bzw. Pickel mehr auftauchen) und ob die Krankheit für die schwangere Tante bzw. deren ungeborenes Kind gefährlich sein könnte (nein, denn sie ist nicht kurz vor der Geburt). Schriftlich haben wir dann die Verwandten informiert. Bis zum Nachmittag hatte Merle keine neuen Pickel im Gesicht, mehrnoch, die vorhandenen rot leuchtenden Pickel waren nun mehr noch matt dunkelrosa Flecken. Da wir von beginn der Erscheinung der Pickel nun den 3. Tag zählten, entschied ich anhand des Kriterium "Keine neuen Pickel" und der sehr positiven Veränderung der Pickel, dass sie am nächsten Tag mit höchster Wahrscheinlichkeit nicht mehr ansteckend sein würde und wir doch noch fahren könnten. Dies schrieb ich wieder über das Handy in den Familienchat. Ich telefonierte mit dem einen Onkel, selber zwei Mädchen im ähnlichen Alter, der fand es alles unkritisch und unproblematisch und freute sich, dass wir doch noch kamen. Doch bald kam eine Antwort meiner Schwiegereltern "ja, aber die Bläschen können ja trotzdem noch aufplatzen" Ich schrieb "nein, sie können nicht mehr aufplatzen". Da wollte schon wieder die nächste Antwort geschrieben werden und ich nahm lieber das Telefon in die Hand, weil es direkter bestimmt einfacher wäre alle Bedenken zu beseitigen. Gewundert über diese Reaktion hatte ich mich trotzdem, da mein Schwiegervater sich da wahrscheinlich eher rausgehalten hätte und meine Schwiegermutter das auch so in der Form nicht gemacht bzw. geschrieben hätte. Als sie abnahm, berichtete sie mir ungefragt sofort, dass dies ihre Tochter geschrieben hatte. Sie stellte mich laut und plötzlich musste ich mich vor zwei Tanten rechtfertigen. Irgendwie lief es daraus hinaus, dass ich am Ende das Gefühl hatte, sie würden denken, ich wäre verantwortungslos und/oder rücksichtslos und/oder leichtsinnig. Außerdem vertrauten sie meinem Urteil nicht und auch nicht dem was unser Kinderarzt gesagt hatte. Sie haben so etwas nicht gesagt, aber trotzdem alles was ich sagte in Frage gestellt. Sie haben von Meldepflicht geredet (die es auch in Bayern nicht gibt), von drei Wochen Ausfall vom Kindergarten (was sehr seltsam klingt) und davon, dass zumindest eine von ihnen eine kranke Tochter (Erkältung) da hat und plant selbst in den Urlaub zu fahren sobald sie gesund sei. Ich hatte erwähnt, dass die Kinder trotz Symptomen in Deutschland in Kindergarten und Schule dürfen (Wikipedia) und sie haben es vehement abgestritten. Ich sagte, dass die Krankheit auch für die Schwangere Tante harmlos sei. Aber dies hat die Unterhaltung irgendwie in die falsche Richtung geführt, denn das war eigentlich irrelevant. Ich sagte, dass der Kinderarzt uns informiert hatte, dass das fehlen neuer Pickel bedeutet, dass die Krankheit nicht mehr ansteckend ist, auch dass hatten sie bestritten, da es ja über Fäkalien trotzdem übertragbar sei und Merle zwar schon älter ist und sich die Hände wäscht, aber man weiß ja nie bzw. man kann nie sicher genug sein. Und jetzt? Tja, damit sie ihre Sicherheit und ihren Urlaub genießen können, bleiben wir fern, planen alles um, trösten unser entrüstetes Kind erneut. Es ist unfair. Ich hätte mein Kind morgen ohne schlechtes Gewissen in die Schule geschickt, oder auf Veranstaltungen mit vielen Menschen. Ich hätte natürlich überprüft, ob wirklich keine neuen Pickel dazu gekommen wären. Aber wenn nicht, dann hätte ich unseren Urlaub ins fremde Ausland oder einfach woandershin nicht abgesagt. Ich habe es nur gemacht, weil ich mich gegen die Wand gefahren gefühlt habe, überfordert gegenüber zwei andere (plus eine zwar Wogen glättende Schwiegermutter, die sich aber so gar nicht wie eine Unterstützung angefühlt hat). Und während ich das Gefühl hatte angeklagt zu werden, fühlten sich meine zwei Schwägerinnen im Recht und das noch mit erhobenem Zeigefinger (aber ganz ruhig und freundlich, weil wir ja eigentlich alle Freunde bleiben wollen).

Ein wenig Unterstützung von meinem Mann hätte ich mir auch gewünscht. Selbst wenn er sich vielleicht insgeheim gefreut hat, dass er seine nicht immer einfache Familie in großer Runde jetzt doch nicht treffen muss. Wahrscheinlich würde er es sich so niemals eingestehen, aber nur Glück und Freude über seine Eltern und Geschwistern und Schwiegerleuten empfindet er nicht.

Ich kenne dieses Gefühl. Diesen Ärger, diesen Frust, diese Ohnmacht. Mit meiner Mutter fühlte ich mich nach jeder Diskussion falsch. Ich fühlte mich schuldig, weil ich rücksichtslos, egoistisch oder unverantwortlich war. Außerdem war ich undankbar und klein (konnte es ja gar nicht richtig beurteilen). Ich fühlte mich gedemütigt, ohnmächtig und unfähig, aber das unterdrückte ich, schließlich war ich ja irgendwie doch wieder selber schuld. War ich nicht aufopfernd ihr gegenüber, dann wurde ich verachtet. Verachtung war die schlimmste Strafe. Immer auch gemischt mit der unausgesprochenen Drohung, meine Mutter wollte vielleicht nie wieder was von mir wissen.
Jeder kleinste Fehlschlag war ein Beweis dafür, was ich für eine schlechte Tochter ich war, wie wenig ich sie liebte und wie falsch ich war.

Irgendwie kommt mir gerade die Erinnerung an einen Nachmittag, an dem sie mir empfahl einen Doktor zu machen und ich ihr mehrfach vorsichtig versuchte zu erklären, dass ich keinen machen wollte. Aber sie fand das eine sehr gute Idee und das hatte so viele Vorteile. Ich hatte den Eindruck gar nicht gehört zu werden. Ein Interesse an meinen eigenen Gründen war nicht da. Etwas brusk sagte ich dann, dass ich aber keinen Doktor machen wollte. Irritiert sah sie mich lange an (ich blickte zu Boden) und sagte "Ich werde ja wohl meine Meinung sagen dürfen! Du kannst ja machen was Du willst, aber ich als Deine Mutter kann Dir doch sagen, was ich denke?" Und schon war wieder klar, ich war respektlos gewesen, undankbar für ihre Rat, lehnte sie ab und liebte sie nicht genug.

Ich hatte enorme Schwierigkeiten mich zu entscheiden. Fast immer. Manchmal fühlte ich ein ganz klares "Nein", aber alles andere fühlte ich irgendwie nicht. Wenn ich eine Entscheidung treffen sollte, war es besser jemand anderes traf sie für mich. Ich wusste noch nicht einmal ob ich lieber Vanille- oder Schokoladeneis möchte. Selbst jetzt, nach so vielen vielen Jahren Therapie und so großen Fortschritten, kann ich es nicht so recht sagen. Komisch ist nur, dass ich fast nie Vanille bestelle, meistens Schokolade. Ich habe mir irgendwann angewöhnt einfache irrelevante Fragen wie diese spontan zu beantworten, je nach Tagesform und Laune. Das war harte Arbeit. Aber hat sich jemals jemand wirklich dafür interessiert was ich wollte? Hat mich jemand im beisein meiner Mutter etwas gefragt, dann hat sie oft für mich geantwortet, um mir zu helfen, weil ich zu schüchtern oder zu langsam war. Sie kennt mich am besten, fragt sie. Ironischerweise kennt sie mich wahrscheinlich in vielerlei Hinsicht wirklich gut. Aber es war immer wieder eine große Enttäuschung, wenn sie mich doch nicht so gut kannte und meinen Geschmack so gar nicht traf. Und außerdem klaffen die Idee wie ich sein könnte und wir ich wirklich bin leider auseinander. Selbst habe ich mich nie wirklich gesehen oder verstanden gefühlt. Es ist als würde sie etwas sehen, was um mich herum ist, aber nicht mehr. Sie kann es nicht. Wares Verständnis benötigt Empathie, und dass kann sie nicht. Es ist nicht ihre Schuld, es ist nicht so, dass sie sich etwas mehr bemühen könnte. Es fühlt sich einsam an.

Ich vermisse meinen Lieblingskollegen, weil ich mich von ihm gesehen fühle.
