# Nichts als die Wahrheit

"Wir schreiben nicht, dass er ein guter Opa war, denn das stimmt nicht. Aber wir können schreiben, dass wir ihn vermissen"  
— *Merle, 9 Jahre*

## Harmlose Lügen

Als ich sechzehn war oder vielleicht sogar älter, sollte ich in einem Elektronikladen etwas kaufen, dass ich selbst nicht kannte. Außerdem kannte ich das Wort nicht, weil der Freund meiner Mutter, der es bestellt hatte, auch nicht wusste wie es hieß. Also wiederholte ich dem Verkäufer nur die gelernte Beschreibung etwas verunsichert lächelnd und sagte, so wurde es mir beschrieben. Der Verkäufer fragte plötzlich, ob ich es für meinen Vater kaufern wolle. Ich antworten spontan mit "Ja". Danach musste ich lange darüber nachdenken, weil ich gelogen hatte. Es fällt mir generell schwer zu lügen. Ich habe immer Angst, dass ich sofort entlarvt werden, dass mein Gesicht oder meine Stimme mich verraten. Ich ziehe es vor, Halbwahrheiten auszusprechen oder gar nichts zu sagen, wenn ich mich nicht sicher genug fühle, die Wahrheit zu sagen. Meistens sage ich aber hoffentlich diplomatisch genug dann doch die Wahrheit.

## Wahrheiten ertragen

Und dann gibt es noch die Lügen die wir uns selbst erzählen. Z.B. wollen wir nicht hören, dass wir alt werden, und wenn wir in den Spiegel schauen, dann scheinen wir es zu ignorieren oder wir denken es merkt sonst keiner, nur wir selbst. Denn warum sollten wir sonst so ungehalten auf den ehrlichen Kinderblick reagieren? "Papa, Du hast immer weniger Haare!" hast Du mal mit fünf oder so gestaunt. Dabei war es eine ganz objektive Beobachtung ohne Bewertung. Du fandest es nie schlimm, dass Dein Papa älter ist als die der anderen Kinder. Ich bin mir noch nicht einmal sicher ob es Dir früher bewusst war. Schließlich haben andere Papas auch Falten oder wenig Haare und sind oft weniger Fit als Dein eigener (der viel und gerne Sport macht). Du findest auch, ich sei Dick. Ich weiß noch, dass Du erstaunt warst, weil eine Freundin von Dir Dick-sein als Beleidigung verstand. Du hast dann mit mir darüber geredet und mich irgendwann gefragt ob ich auch dünner werden wolle. Ich nickte "ja, etwas weniger wäre schon gut". "Aber nicht zu viel abnehmen, sonst bist Du nicht mehr so kuschelig!" entgegnetest Du.

## Vater schon immer vermisst

Viele Lügen erzählen wir uns aber über unsere Kindheit. Über unser Selbstbild, über unsere Eltern. Ohne wären wir wahrscheinlich nicht so weit gekommen. Merle hat recht, er war kein guter Opa. Er war auch kein guter Vater. Und ja, wir vermissen ihn, aber ich vermisse ihn irgendwie schon mein ganzes Leben lang. Irgendwann kurz nach seinem Tod war ich wütend auf ihn, weil es jetzt wohl gar keine Möglichkeit mehr geben würde, dass er mir doch das gibt, was ich als Kind so sehr gebraucht hätte. Aber sehr wahrscheinlich wäre es in den nächsten zehn Jahren nichts geworden, selbst wenn er so lange gelebt hätte. Ich habe erst mit zweiundzwanzig ein wenig an meinem Gedanken der "glücklichen Kindheit" gerüttelt. Und ja, vieles war gut und schön, bloß war das nicht-so-schöne nie erwähnt worden, als hätte es das nie gegeben.

## Selbstbetrug

Eine Freundin von mir erzählt mich immer mal wieder von ihrer schwierigen Familie. Ihre Eltern, der depressive Onkel, ihr Mann, die Schwiegereltern und die Geschwister von ihr und von ihm. Nur sie ist "gesund", sie hatte eine einfache und schöne Kindheit. Sie hat keine großen Probleme, aber sie leidet immer mal wieder unter den Problemen der anderen. Ja, irgendwie kommt es mir bekannt vor. Ist die Welt nicht voll von Menschen die Denken die Anderen sind alle aus dem Irrenhaus entflohen? Manchmal kommt es mir so vor. Wenn ich vorsichtig meine Großeltern und ihre Erziehung angezweifelt habe, hat meine Mutter sie immer schnell in Schutz genommen. Meine Großeltern habe mir nichts getan. Meinen Opa habe ich nie gekannt und an meine Oma kann ich mich nicht erinnern. Nur ein Gefühl ist geblieben, ein sehr positives Gefühl. Deine Oma hat ihre Eltern nie in Frage gestellt. Sie hat ihr Verhalten rechtfertigt und ihre Liebe beteuert. Es waren andere Zeiten, andere Werte, sie konnten nicht anders. Das stimmt, aber der Schmerz den sie dadurch hatte, war tief vergraben irgendwo in ihrer Seele. Ich habe einmal eine Übung mit ihr gemacht. Sie stand mit geschlossenen Augen da und sollte sich einiges vorstellen. Nun waren die Ahnen an der Reihe. Ich berührte sanft ihren Rücken und fragte "Spürst Du wie Deine Ahnen alle hinter dir stehen? Wie sie Dich unterstützen und Dir nur gutes Wollen?" oder so ähnlich. Sie sagte erst gar nichts, dann stöhnte sie kurz und flüsterte niedergeschlagen "Beim Gedanken an meine Mutter, fühle ich immer nur, dass ich für sie da war". Es ist eine riesige Belastung als Kind eine kranke Mutter pflegen zu müssen. Von Anfang an hatte sie Verantwortung für alle anderen übernommen. Ihr Bruder durfte spielen und träumen und war von den ganzen häuslichen Aufgaben entbunden, weil er der kleine Junge war. Er holte nur manchmal Kohlen aus dem Keller. Ich durfte auch spielen und träumen. Meine Mutter dachte vielleicht ich sollte es besser haben als sie. Aber verantwortlich für sie fühlte ich mich trotzdem. Ich war verantwortlich für ihre gute Stimmung, dafür, dass mein Vater ruhiger und weniger gefährlich war, und für ihre Unterhaltung. Ich habe für sie das glückliche, verträumte und sorglose Mädchen gespielt, das sie nie sein konnte. Innerlich war ich aber depressiv. Eltern sind so, wenn wir zaubern könnten, dann würden wir immer nur glückliche Kinder haben. Leider geht das nicht, leider ist es sogar sehr nötig, dass Kinder lernen mit Fehlern, Enttäuschung und Frust umzugehen. Und es ist immer wieder schwer für mich zuzusehen, wie Du unter Deinem Perfektionismus leidest, so wie ich immer noch unter meinen eigenen Perfektionismus leide. Und dann werde ich manchmal auch noch ungeduldig mit Dir.

Mein Vater war schon immer irgendwie ein kleiner verträumter introvertierter Junge. Einen richtigen erwachsenen Vater, der mich an die Hand nimmt und mir die Welt erklärt hatte ich nicht. Er hat mir oft etwas erklärt, aber es war mehr ein Dozieren, das fühlt sich anders an, weil der Kontakt zu meinem Interesse gefehlt hat. Mein Vater hat sich mein Interesse gewünscht, aber er hat nicht mein Interesse gesucht oder genährt. Ich habe ihn den Gefallen getan. Mehr bekam ich nicht. Ich fühlte mich wie ein Kind in seiner Klasse, in der ersten Reihe zwar, aber trotzdem nur eins seiner vielen Schüler.
Wenn er mir etwas beibringen wollte, wurde er sehr schnell ungeduldig und laut. Ich musste alles sofort verstehen und können, das Übung nötig ist und dass es nicht hieß, dass ich ihm nicht richtig zuhörte oder mich nicht bemühte, verstand er nicht. Zumindest nicht emotional. Manchmal, weil Du eine schlaue Mama hast, begriff ich schnell und konnte die Dinge ohne viel üben zu müssen, dann bekam ich Lob, aber auch dieser Lob fühlte sich oft leer an.
Stolz erzählten meine Eltern anderen von mir, von meinen tollen Eigenschaften und Leistungen. Aber ich stand oft schweigend daneben. Es war mehr als würden sie über sich selbst reden als über mich. Für mich fühlte es sich oft so an als wäre es selbstverständlich, dass ich alle Erwartungen entsprach. Und wenn nicht, dann war ich eine Enttäuschung.

## Schokolade oder doch lieber eine Umarmung

Das perfekte Bild von mir aufrecht zu erhalten kostete viel Kraft. Vielleicht wurde ich auch deshalb immer dicker. In mir schreit es "Ich brauche..." und ich schlinge die zweiter große Portion Nudeln runter obwohl ich keine Nudeln brauche, sondern etwas ganz anderes. Manchmal, wenn ich merke, dass ich Heißhunger habe, gelingt es mir kurz inne zu halten und dann spüre ich vielleicht, dass ich mich ungenügend fühle. Wenn ich es dann schaffe Noah zu bitten mich zu umarmen, dann brauche ich die Schokolade nicht mehr. Aber es gelingt mir immer noch selten.
Den Schmerz hinter dem Heißhunger zu fühlen, ist schwer. Generell ist es schwer Schmerz zu fühlen, der nicht gefühlt werden durfte, egal aus welchen Gründen. Viele Menschen müssen erst einen schweren Schicksalsschlag erleiden, der alles an die Oberfläche befördert und sie umhaut, bevor sie sich mit irgendwelchen tieferen Problemen beschäftigen. Das war auch bei mir so. Wobei bei mir schon immer ein ausgeprägter, neugieriger und analytischer Teil in mir war, der Hinweise suchte und die Möglichkeit mich besser zu fühlen als ich es bisher tat. In der zehnten Klasse kam mal ein netter Mitschüler auf mich zu, er lächelte und wollte mir den Oberarm tätscheln oder so (ich bin in Spanien aufgewachsen, da berühren sich die Menschen viel mehr als hier in Deutschland). Was er genau vorhatte weiß ich aber nicht, denn ich zuckte erschrocken zusammen. Er riss die Augen auf und die Augenbrauchen hoch und hob auch die Hände im Zeichen "Ich tue Dir nichts". Ich weiß nicht mehr, was dann passierte, ich weiß aber, dass ich mich damals gewundert habe, dass ich so reagierte. Ich kannte den Jungen, der war immer nett und angenehm gewesen, warum erschrak ich so?
