# Was ich dir sagen wollte

"...und manchmal schäme ich mich für etwas was Du tust, Mama. Z.B. wenn Du fremde Menschen auf der Straße ansprichst und ein Witz machst."
*Merle, 9 Jahre*

## Brief an eine Freundin

Liebe Freundin,

Gestern Nacht lag ich lange wach. Ich dachte an Dich. Ich habe darüber nachgedacht wie ich Dir vielleicht helfen könnte. Ich würde Dir gerne helfen. Wir haben neulich über dieses eine Problem geredet, Du weißt schon. Mir ist aufgefallen wie sehr es Dich belastet. Ich mag Dich, ich finde Dich sympathisch und treffe mich gerne mit Dir. Es ist immer wieder schön mit Dir zu reden. Ich mag Dich. Deshalb lag ich lange wach. Deshalb hatte ich diese Idee. Ich bin mir sicher, ich könnte helfen. Aber ich habe Angst Dir das zu erzählen, was mir eingefallen ist. Ich habe sogar Angst Dich zu fragen wie es Dir geht und Dir dabei eine Hand auf die Schulter zu legen, weil ich nicht weiß wie Du darauf reagierst. Ich sehe es in Deinem Blick, es geht Dir nicht gut. Wird meine Geste und meine Frage Dich zum weinen bringen? Ist es Dir dann unangenehm, wenn ich das sehe? Oder reagierst Du mit Wut, weil Du Dich genau davor schützen willst? Schiebst Du mich weg und drohst innerlich "Komm mir ja nicht zu nahe!"? Ich bin mir selbst manchmal nicht sicher ob ich Nähe will oder nicht. Ob ich weinen will oder lieber weiter aushalten. Ob ich gefragt werden will, wie es mir geht.

Einmal habe ich auf der Straße die Tochter einer Bekannten getroffen. Sie sah mich an und sagte "Was ist mit Dir? Du siehst gar nicht gut aus!" Ich war im ersten Moment irritiert. Fast schockiert, weil ich es nicht erwartete. Niemand schaut hin. Niemand sagt etwas. Vielleicht hinter meinem Rücken. Ich fasste mich und sagte "Ja, mir geht es nicht so gut, aber ist nicht so schlimm", und lächelte. Sie nickte stumm und ging. Ich wollte nicht mit ihr darüber reden. Sie war vielleicht zwölf. Ich kannte sie kaum. Aber dass sie mich angesprochen hatte und das so ehrlich, beschäftigte mich noch eine ganze Weile.

Merle, als Du auf die Welt kamst, war alles anders als wir es uns vorgestellt hatten. Wenn uns jemand fragte, bekamen wir oft feuchte Augen oder es verschlug uns die Stimme. Später wurde es weniger, aber Du weißt, dass wir manchmal immer noch sehr betroffen sind, von Erinnerungen an diese Zeit, von unseren damaligen Ängsten und Zweifel. Irgendwann kam der Nachbar und fragte Deinen Vater wie es ihm ginge. Er erzählte inzwischen ohne große Gefühle, dass wir es überstanden haben. Du warst inzwischen zuhause. Der Nachbar schaute in an und legte eine Hand auf seine Schulter, dann sagte er sanft "Das muss ganz schön hart gewesen sein". Noah war sehr gerührt und seine Augen wurden feucht.
Später redeten wir darüber. Es ist oft schwierig die richtigen Worte zu finden. Es ist schwierig zu wissen wie nah man jemanden sein darf. Oft beklagen wir uns, über die wenig Anteilnahme der anderen, aber können wir selbst damit umgehen? Dein Vater fand es gut, er fühlte sich gesehen und verstanden. Er war dankbar für das Interesse und das Mitgefühl.

Als ich bei einer guten Freundin war und sie sich ausführlich über ihre Situation mit ihrem Mann und den Kindern beklagte, als sie mit geröteten Augen, ihre schwierige Situation darstellte, sagte ich "Ich denke, Du brauchst eine Umarmung". "Nein, eine Umarmung ist das letzte was ich jetzt brauche!" fauchte sie mich an. Ich erschrak über die Reaktion. War ich ihr zu nahe getreten? Was sonst konnte ich für sie tun? Sie war eine starke Frau, selbständig, anpackend, zielstrebig. Vielleicht werte sie sich gegen einen Zusammenbruch. Ich hätte es anders formulieren sollen. Ich hätte es vorsichtig anbieten können. Aber meine Umarmung empfand sie als Zumutung, oder als Gefahr. Und vielleicht hätte dadurch nicht nur die aktuelle Ohnmacht und Trauer einen Weg ins Bewusstsein gefunden, sondern auch viel alter Schmerz. Ich kannte sie gut, aber ihre scharfe Reaktion überraschte mich. Dabei bin ich überzeugt, dass Weinen heilsam ist, insbesondere, wenn wir uns Ohnmächtig fühlen. Es entlastet. Nach meiner Erfahrung, sind danach die Muskeln auch entspannter und ich bin müde wie nach einer Runde Sport. Der Stress lässt etwas nach und plötzlich kommt vielleicht doch eine Idee, eine Erkenntnis oder eine Lösungsmöglichkeit.

Jedes Gefühl hat seinen Platz und seinen Nutzen. Wut hilft uns in aktion zu kommen, etwas bewegen oder verändern. Aber wenn wir uns ohnmächtig fühlen, ist es als würden wir gegen eine Wand rennen. Trauer ist da um das zu verarbeiten, was wir nicht verändern können.

Wie viel Kontakt darf ich zu einem unbekannte Menschen herstellen? Wann überschreite ich dessen Grenzen? Und wie ist es mit bekannten Menschen? Ja, wie ist es mit Freunden? Wie ist es mit mir selbst? Ich finde es in meiner jetzigen Therapie entlastend, dass ich einfach weinen kann, einfach Angst haben kann, einfach sauer sein darf. Ich muss es nicht kontrollieren, ich muss es nicht unterdrücken, ich muss niemanden schonen.

Ich traue mich mehr. Früher schämte ich mich auch über meine Mutter, die fremde angesprochen hat, sich in Situationen eingemischt hat oder laut ihre Meinung gesagt hat. Vielleicht wollte dies niemand hören? Fremdschämen ist eine doofe Krankheit. Ich habe sie inzwischen fast vollständig besiegt. Soll doch jeder selbst Verantwortung für sein Handeln und dessen Konsequenzen übernehmen! Zumindest die Erwachsenen.
Ich bin sehr viel vorsichtiger als meine Mutter. Vielleicht zu vorsichtig. Mir ist es wichtig niemanden zu verletzen. Niemanden zu nahe zu treten. Daher wäge ich jedes Mal erneut ab, ob ich etwas sagen sollte, was mir durch den Kopf geht. Zu viel Rücksicht, kann bei anderen als Desinteresse interpretiert werden.

Manchmal sind wir Eltern Dir peinlich. Wenn ich fremde Kinder auf der Straße anspreche, zum Beispiel. Ich denke, Du wirst Dich daran gewöhnen. Vielleicht schämst Du Dich irgendwann nicht mehr über mich, sondern bewunderst, dass ich mich traue mit fremden Menschen auf der Straße Kontakt aufzunehmen. So wie Dein Opa es tut, oder meine Mutter. Vielleicht setzt Du es Dir irgendwann selbst als Ziel mehr aus Dir heraus zu treten und auf andere zuzugehen. Ich hoffe es.
