# Mein Darshan bei Amma: Selbstverantwortung vs. Delegation

"Ich glaube nicht an Gott, aber weisst Du, Mama, der Gedanke an einen Himmel wo wir uns nach dem Tod wieder sehen, ist sehr schön."
— *Merle, 9 Jahre*

## Was ist ein Guru? – Mentorschaft und ihre Grenzen

Weisst Du, Merle, es gibt viele Gurus auf der Welt. Gurus sind Menschen die etwas zu sagen haben, etwas mitteilen wollen und andere Menschen finden sie toll und wollen mehr von ihrer Weisheit wissen. Vielleicht ersetzen sie auch irgendwie ein Bedürfnis nach Mama oder Papa in den Erwachsenen die sie bewundern und folgen. Oft stellen die Anhänger Fragen und die Gurus beantworten diese. Manchmal schaue ich mir Videos von solchen Leuten an. Von einigen wenigen habe ich auch das eine oder andere Buch. Manche Fragen und Antworten haben mich selbst zum nachdenken angeregt oder sogar berührt und ich habe dadurch einiges gelernt und auch geheilt. Ich finde es klasse, dass ich ein Buch oder besser noch ein Video hernehmen kann und mein eigenes Thema von "aussen" anschauen kann. Ich bin alleine damit, aber trotzdem begleitet, ich fühle dieses wohltuende "Wiedererkennen", wenn da jemand ist, mit ähnlichen Problemen wie ich. Und dann ist da meist eine liebevolle Antwort, wie von einem netten Opa oder eines netten Oma. Natürlich gibt es auch Gurus mit denen ich nichts anfangen kann, aber es gibt so viele davon, dass jeder sich die oder den richtigen aussuchen kann. Außerdem konnte ich mir von allen auch nur das "nehmen" was ich brauchte oder was mir gefallen hat. Ich glaube, ich bin nicht anfällig für Sekten (die auch so jemand im Mittelpunkt hat), weil ich viel zu schnell wieder die "Menschlichkeit" in den Gurus sehe und wieder weiter ziehe, den nächsten anschauen... Manchmal finde ich es sehr erleichternd jemanden um Rat bitten zu können. Manchmal fehlt mir sowas wie ein Mentor oder eine Mentorin, die mich begleiten und mir helfen mein Ziel zu erreichen. Ich habe zwei Freunde die sich so anfühlen wie das, was ich mir wünsche: sie motivieren mich auf eine spezielle Art zum weitermachen, zum forschen, zum finden meines eigenen Weges. Am besten sind Ratschläge, die nicht direkt die Lösung bringen, sondern eine Richtung zeigen. Manchmal ist es auch gut im Dialog auf die eigene Antwort zu kommen. Das kann ich besonders gut mit Mark, er stellt immer wieder die Sachen in Frage die ich sage, besonders wenn er spürt, dass da noch was anderes ist. Ich denke, es funktioniert gut, weil ich mich von ihm geschätzt weiß und dann fühle ich mich nicht so sehr verunsichert, dass ich anfangen müsste mich zu verteidigen. Solche Freunde zu haben ist besser als diese Gurus. Viele Weisheiten sind eigentlich offensichtlich, wenn wir uns nur die Ruhe und die Zeit geben darüber nachzudenken und zu spüren was für uns wirklich passt. Vorausgesetzt, dass wir nicht verlernt haben in uns zu spüren was gut für uns ist.

## Die Menschlichkeit der Gurus. Vater: Der Heiler mit Temperament

All diese Gurus sind in gewisser weise tolle Menschen. Aber wie immer wenn es ein Machtgefälle gibt, schaden diese Gurus auch einigen. Entweder weil andere sie zu wortwörtlich nehmen oder sogar weil diese Gurus ihre Position ausnutzen. Außerdem sind auch sie nur Menschen und es kann sein, dass sie tolle Antworten auf gewisse Fragen haben, während sie auf der Bühne sind und auch tolle Ideen zu Papier gebracht haben, aber dann evtl. blöd mit anderen Menschen in ihrer direkten Umgebung umgehen. Die Theorie und die Praxis sind zweierlei. Insbesondere wenn es um Menschen, Beziehungen, Psychologie geht.

Ich kann mich erinnern, dass ich vor Jahren bei meinem Vater zu Besuch war. Er war zu einer kleinen Feier eingeladen und nahm mich mit. Mein Vater war damals schon um die achzig und hatte manchmal Schwierigkeiten die Gespräche auf englisch zu folgen, also saß er in seinem Stuhl zurückgelehnt und lächelte. Ein Mann etwas älter als ich kam zu mir, er war schon ein wenig angetrunken und hatte Spaß. Er strahlte mich an und fing an mir zu erzählen was für einen tollen Vater ich hätte, wie sehr mein Vater ihm und seiner Frau geholfen hätte, wie dankbar er sein, was für ein großartiger Mensch Dein Opa wäre. Ich nickte und sagte nichts. Als er endlich ging, merkte ich, dass ich wütend war. Mein Vater war ein ruhiger sympathischer alter weiser Mann, ein Heiler (er hatte diesem Mann mit Homöopathie geholfen). Ja, von außen. Ich kannte aber die andere Seite, den Choleriker, seine paranoiden Ängste, seine schlechte Laune, seine Ausraster. Es war schwer mit ihm auszukommen. Ich hatte Mitleid, aber ich konnte ihm auch die Meinung sagen. Deshalb hielt ich es einige Tage im Jahr bei ihm aus. "Ich halte es hier nicht mehr aus! Die leben hier schon ewig und können die Landessprache nicht! Und die Christin will mir an die Wäsche, aber ich will nicht und sie versteht nicht, dass ich nicht will!" schimpfte er als wir uns verabschiedet hatten und zur Tür raus gingen.

## Auf der Suche nach Gemeinschaft: Die Reise nach Winterthur

Bei einer dieser berühmten Gurus war ich mal persönlich: Amma ist eine kleine rundliche Inderin. Ihr Lächeln ist ansteckend und liebevoll. Ähnlich dem Lächeln eines Kindes. Amma ist mehr als nur eine Frau, sie ist auch ein Symbol, ein Beispiel und eine Stütze für viele. Ihre Projekte helfen Menschen auf der ganzen Welt. Ihre Anhänger werden zu besseren Menschen in dem sie sich geliebt, anerkannt und sich als freiwillige Helfer nützlich fühlen.

## Der Erlebnis-Ort: Zwischen Theater und Stille

Ich war alleine und ich hatte die Idee nach einer Gruppe in Tübingen zu suchen, die sich ähnlich wie ich mit Selbstfindung und Spiritualität beschäftigte. Ich hoffe, dort neue Freunde zu finden mit denen ich mich darüber austauschen konnte. Ich weiß nicht mehr genau nach was ich im Internet gesucht habe, aber ich fand eine kleine Gruppe die sich ganz in der Nähe traf. Ich schrieb eine Mail und bekam schnell Antwort. Sie würden zufällig an diesem Wochenende zu einem Treffen von Amma fahren. Sie hätten noch einen Platz frei im Auto und ich könnte dann alle kennenlernen und auch Amma erfahren. Die drei andere Frauen im Auto waren einiges älter als ich. Sie wirkten nett und vielleicht etwas zurückhaltend. Wir fuhren nach Winterthur, die Fahrt ging einige Stunden und ich hörte ihren Geschichten über Amma zu. Ich kann mich nicht mehr genau erinnern was sie erzählten, aber ich weiß noch, dass sie von ihr mit Begeisterung sprachen. Es war ein schöner Tag in Winterthur, viel Musik, Meditation, Bilder die auf unser Mitgefühl appellierten und erstaunlich viel Ruhe obwohl diese riesige Halle total voll war. Vielleicht war die Ruhe auch eine Folge des Gedanken "auch ich komme dran". Niemand kommt zu kurz bei Amma. Jeder darf umarmt werden. Und jeder bekommt von ihr in seiner Muttersprache liebevolle Worte ins Ohr geflüstert.

Ich zog mit den anderen eine Nummer im mittleren dreistelligen Bereich und hatte einige Stunden zu warten. Mir wurde erklärt wie alles funktionierte. Wie beim Amt oder an der Käsetheke musste ich warten bis ich dran kam. Wenn meine Nummer in der Nähe der Nummer auf dem Zähler kam, sollte ich mich anstellen. Dann würde ich nach meiner Muttersprache gefragt und durfte in der Schlange warten bis ich endlich den Darshan von Amma erhielt: ihre Umarmung.

## Die Anhänger und ihre Heilungsgeschichte: Die Reise nach Japan

Ich war ehrlich gesagt nicht besonders aufgeregt, obwohl mir alle erzählten wie intensiv und beeindruckend für sie das erste Mal war und wie sehr ich doch aufgeregt sein müsste. Ich dachte, dass es zwar schön ist mitzumachen, aber dass es eine einmalige Sache bleiben würde. Ich wollte mich von meinen Vorurteilen befreien und mich ganz auf die Erfahrung einlassen.

## Vertrauen ohne Sicherheit: Der Glaube an etwas Größeres

Die Menschen dort waren irgendwie alle ein wenig wie leicht angetrunken oder wie verliebt. Sie lächelten, sie waren relativ entspannt und wirkten irgendwie glücklich. Ich auch, mich steckte diese Stimmung an und ich fühlte mich wohl dort. Am Rand der Halle waren einige Stände aufgebaut, Massagen, Reiki und andere mehr oder weniger esoterische Heilmethoden wurden angeboten. An einer anderen Seite konnten Dinge erworben werden, die Amma schon mal in der Hand gehalten hatte: zum Beispiel Kämme und Bürsten (was mir etwas seltsam vorkam). Aber auch kleine Büchlein mit ihren Weisheiten und anderes. In einer weiteren Halle roch es nach Gewürzen und Essen. Viele Stände mit vegetarischen Gerichten, lange Bänke und Tische. Ich glaube mich zu erinnern, dass alles auf Spendenbasis war.

## Zu vertrauen: Stockkampf mit Graziella

Eine fremde Frau erzählte mir aufgeregt wie wunderbar Amma war. Wie Amma ihr Leben leitete, wie sie ohne Amma wer weiß wo gelandet wäre. Und auch ihrem Sohn hatte Amma so gut getan. Er lebte seit einigen Jahren in Japan und wollte schon lange, dass sie ihn dort besuchte. "Aber was soll *ich* den in Japan! Naja, dann erzählte er mir, dass Amma dort sein würde und das hat mich dann doch umgestimmt. Also buchte ich ein Flug und flog dort hin. Aber stell Dir vor! Als ich dort angekommen war wurden wir informiert, dass Amma nun ihren Besuch aus gesundheitlichen Gründen abgesagt hatte! Das war so eine große Enttäuschung! Aber nun war ich ja in Japan bei meinem Sohn. Amma hat das bestimmt so gewollt, dass ich nach Japan zu meinem Sohn fliege, sonst wäre das alles nicht so gekommen. Und ich hatte tatsächlich eine gute Zeit dort. Japan ist ja sooo interessant und so anders!"

## Meine persönliche Erfahrung mit Amma: Der Darshan

### Glaube ist tröstlich

Manchmal haben wir über Religion oder Got geredet, Du und ich. Es ist tröstlich zu wissen, dass da jemand ist, der liebevoll über uns wacht. Und es ist traurig zu glauben, dass es so etwas nicht gibt. Als ich eine Zeit lang Gruppentherapie gemacht habe, hat dieser Therapeut immer mit einer kleinen Meditation gestartet, in der wir uns etwas größeres vorstellen sollten, etwas das uns Halt gibt, etwas das uns Zuversicht gibt, es muss nicht Gott sein, wenn wir nicht daran glauben, es kann ein großer Baum sein, die Natur, das Leben. Alle Menschen brauchen Vertrauen. Es ist schwer dieses Vertrauen zu finden, ohne einen Gott der alles regelt. Ich fand es sehr schwer damals ein Bild zu finden, dass mir Halt gab. Ich fühlte mich allein und verlassen. Und ich merkte zum ersten Mal wie sehr mir dieses Gefühl fehlte, wie groß mein Wunsch war mich fallen zu lassen und aufgefangen zu wissen.

### Der Moment: "Meine Liebe, meine Liebe"

Im Stockkampf hat Graziella uns vorgesagt "Ich mute mich dir zu". Wir sollten uns an die anderen in der Gruppe anlehnen, unser Gewicht abgeben. Es viel mir unheimlich schwer. Ich beobachtete wie andere sich viel leichter taten als ich, zumindest saß es für mich so aus und das machte mich traurig. Als ich in der Gruppe der "haltenden" war, wurde mir klar, dass es zwei Sorten von Zumutung gab: diejenigen die es übertrieben (und ich mich verunsichert fühlen ließen) und diejenigen die viel zu vorsichtig waren (welche ich gerne gehalten hätte, aber es nicht zulassen konnten). In den Jahren die ich mitmachte wurde es von mal zu mal einfacher. "Ich vertraue in den Verlauf" sagte uns Graziella vor. Damit konnte ich plötzlich was anfangen. Ich wiederholte mir auch im Alltag öfter diesen Satz.

## Eigenverantwortung: Menschen brauchen Menschen

Jetzt da ich dies schreibe, fällt mir auf wie sehr Du Dein Gewicht bei mir ablädst. Manchmal wird es mir Zuviel, Du bist inzwischen so groß, dass Du mich vielleicht ins Ungleichgewicht bringst oder ich ein Großteil Deines Gewichts auf einem Arm tragen muss und ich dafür die Kraft nicht mehr habe. Ich mag es. Du sollst nicht damit aufhören. Ich lerne es zu genießen und zu sagen wie wir die Position anpassen können oder wann es mir gerade nicht passt. Auch mit Deinen Stimmungen lerne ich besser umzugehen. Ich werde stärker und kann selbst mehr zulassen. Ich bin durchlässiger, irgendwie. Ich bin flexibler, beweglicher. Ich kann mich selbst besser fallen lassen ohne andere zu überfordern, weil ich vorsichtiger bin bei der Auswahl der Menschen die mich halten können. Weil ich es öfter zulasse und nicht plötzlich unerwartet mit allem herausplatze.

## Eindruck von Amma und Aha-Effekt

Amma saß auf einer Art Tron. Vor ihr waren ein paar Stufen auf denen sich die Umarmten hinzukniehen hatten. An beiden Seiten von ihr, waren Menschen die ihr irgend etwas reichten. Es war eine Ehre ihr für die ankommenden ein kleines Bonbon in ein Rosenblatt zu wickeln und zu überreichen. Auch dort war eine Menschenschlange. Eine Frau reichte ihr Bonbon und brach weinend zusammen. Zwei Männer halfen ihr auf und trugen sie fort. Irgendwann musste auch Amma eine Pause machen. Sie stand auf und die Helfer machten Platz, damit sie gehen konnte. Sie hielten andere davon ab ihr zu nahe zu treten. Amma war gut gelaunt, sie lachte und klatschte einige der hinter den Wächtern stehenden ab. Ich fand das ganze Theater total spannend und sie interessant und lustig.

Als ich in der Schlange stand, bekam ich einen kleinen Frageboten, meinen Rufnamen und meine Muttersprache wurde abgefragt, aber auch noch drei oder vier andere Sachen an die ich mich nicht mehr erinnern konnte.
Hintermir unterhielten sich zwei Frauen über die neuen Saturnstahlen, die unbedingt ausprobiert werden mussten. Es klang wie die Werbung einer neuen Hautcreme, es ging aber wohl um Astrologie. Ich musste innerlich den Kopf schütteln. Ich gebe zu, dass ich an manche esoterische Dinge glaube, aber meine Schwierigkeit mit diesen Themen ist oft, wie sehr ich doch mit den Füßen am Boden kleben bleibe im Vergleich zu anderen.

Ich wurde erst etwas nervös als ich tatsächlich an Ammas Brust lehnte und sie mich umarmte, aber es war mehr der Kontrollverlust und die Unsicherheit die ich spürte. Jemand hatte erzählt, dass Amma jede Sprache der Welt sprechen konnte und genau wüsste was gerade für dich in diesem Moment passte. Was du zu hören brauchtest. Als sie mir dann "Meine Liebe, meine Liebe, meine Liebe, meine Liebe, meine Liebe" ins Ohr flüsterte, entspannte ich mich und musste grinsen. Als ich merkte, dass meine Umarmung vorbei war, löste ich mich von ihr und bekam von ihr ein oranges Bonbon in einem Rosenblatt gehüllt. Ich grinste sie an und hatte das Gefühl das Spiel zu durchschauen. Trotzdem war ich nicht enttäuscht, so wie es bei mir früher oft der Fall gewesen ist. Sie sah mich an und sie grinste zurück, dabei warf sie ihre rechte Rückhand nach mir, als würde sie meine Schulter schubsen wollen, als würde sie einen Spaß mit mir machen. Ich glaube, sie hat gespürt was ich dachte, sie hat nicht meine Gedanken gelesen, aber meine Körpersprache und Mimik. Ich glaube nicht, dass Amma selbst glaubt, dass sie übermenschlich ist, so wie es ihre Anhänger tun. Sie ist auch nur ein Mensch, ein sehr schöner, leuchtender Mensch, aber eben ein Mensch wie jeder andere es auch sein könnte, hätten wir nur das Vertrauen und den Mut uns selbst zu finden.

## Eigenverantwortung

Einmal sagte jemand zu mir, dass ich meine Angst verlieren würde, wenn ich die Verantwortung für mich selbst übernehmen würde. Ich glaube, ich fange an es zu tun. Deshalb bin ich nicht mehr enttäuscht, wenn ich bemerke, dass meine Eltern (mal die richtigen, mal symbolische Eltern) doch nicht so stark sind wie Supermann oder so Magisch wie Frau Holle. Ich bin langsam Erwachsen geworden. Ich vertraue mir selbst und brauche nicht mehr ihren Schutz. Ich glaube an mich und brauche nicht mehr ihre Führung. Ich kann ihre Fehler, oder besser gesagt: ihre Menschlichkeit, zulassen ohne mich enttäuscht zu fühlen, d.h. ohne Angst ihren Schutz verloren zu haben. Ich kann Amma anlächeln und mich auf ihrer Höhe fühlen, obwohl ich weiß, dass ich noch viel zu lernen habe. Aber ich delegiere die Führung nicht mehr an sie. Ich folge meinen eigenen Weg, nicht ihren. Ich war sogar kurz davor meinen Platz an ihrer Brust an jemand anderes zu geben, oder meine Zeit zu nutzen um ihr eine kurze Pause zu erlauben, oder sie zu bitten mich einfach nur anzusehen, weil ich von meinen Freunden umarmt werde. Immer wieder. Und es tut gut, und es ist reichlich Liebe für mich da. Besonders seit dem ich mich traue selbst zu lieben ohne Angst man könnte mir etwas wegnehmen oder mich erdrücken oder mich ablehnen. Es klappt noch nicht immer, aber manchmal schon.

## Mehr Umarmungen

Wenn ich mit Amma reden könnte, würde ich die Anmaßung wagen ihr einen Vorschlag zu machen, eine kleine Veränderung in ihren "Feiern". Was ich nämlich besonders nach einigen anderen Erfahrungen therapeutischer Art an diesem Freitag vermisst habe ist, dass die Menschen sich untereinander umarmen. Ich hatte kurz die Idee mir ein Schild um die Brust zu hängen auf dem drauf stehen könnte "Free Hugs" oder so was. Ich war aber nicht mutig genug. Die Stimmung hätte ich tatsächlich anders erwartet. Die Menschen waren genau so distanziert wie auf irgend einer anderen Veranstaltung auch und warteten "nur" auf ihre Amma-Umarmung. Eine Frau die in Tränen ausgebrochen war, hielt sich ein Tuch vor dem Mund und alle Menschen um sie rum haben sie mehr oder weniger ignoriert. Ich hatte auch nicht den Mut zu ihr zu gehen und sie zu "halten": d.h. einfach bei ihr zu sein, während sie weinte. Als ich mich endlich entschlossen hatte es doch zu tun, beugte sich eine junge Frau zu ihr und streichelte langsam ihren Rücken.
Würde es die Stimmung und die Begegnung mit Amma, symbolische Urmutter, kaputt machen, wenn die "Kinder" sich auch gegenseitig Halt geben könnten? Vielleicht würde es einiges verändern, aber ich denke, wenn wir uns gegenseitig mehr geben könnten und nicht auf die großen Eltern oder Gott hoffen würden, dann ginge es uns allen bestimmt besser. Aber es erfordert viel Mut sich einen ganz normalen Menschen zu öffnen und verwundbar zu zeigen. Es ist einfacher eine idealisierte oder fantasierte Person dafür zu nehmen, jemand den wir uns in Gedanken anvertrauen. Dann können wir nicht abgelehnt werden, dann können wir nicht enttäuscht werden, nicht verletzt werden.

## Enttäuschung: niemand ist stark genug einen ganzen Menschen immer zu tragen

Enttäuschung ist das Ende der Täuschung. Niemand ist so groß, dass er oder sie alles tragen kann. Nicht unsere Eltern, nicht unsere Therapeuten, nicht unsere Partner, schon gar nicht unsere Kinder. Wir wünschen uns alle bedingungslose Liebe, aber die gibt es nicht in der Realität, weil jeder Macken hat, weil jeder mal anstrengend für jemand anderes sein kann. Weil wir alle manchmal unangenehm für andere sein können. Die Kunst ist offen darüber zu reden. "Ich würde gerne mit Dir reden. Passt es Dir jetzt?" ich halte die Angst aus, dass es vielleicht jetzt nicht passt, wenn nicht, dann finden wir vielleicht einen anderen Zeitpunkt. Und vielleicht, weil ich die Ablehung von einigen Menschen erlebt habe und durchlebt habe. Weil ich die Trauer und den Frust und die Wut und wieder die Trauer zulassen konnte und schliesslich auch den Gedanken, dass diese Person mich nicht "will". Und zu wissen, dass ich trotzdem liebenswert bin und es andere Menschen gibt die sehr gerne Zeit mit mir verbringen. All das war schmerzvoll aber auch nützlich und heilsam. Insbesondere erlaubt es mir auch selbst mal keine Lust oder Zeit zu haben.

## Hausaufgaben-Buddies

Die Mutter von einer Mitschülerin hatte mich besorgt kontaktiert. Ihre Tochter hatte erzählt, dass Du Dich in der Schule ausgeschlossen gefühlt hast und geweint hättest. Ich wunderte mich, weil Du nichts erzählt hast. Ich sprach Dich also dann darauf an, sollten wir vielleicht mit der Lehrerin reden, damit das Thema mal allgemein angesprochen wird? "Nein, das bringt doch nichts! Außerdem, ich mag ja auch nicht alle". Es war nur eine konkrete Situation, sie war doof, sie war enttäuschend und traurig und ärgerlich, aber sie war vorbei und Du hast Dich nicht grundsätzlich abgelehnt oder ausgeschlossen gefühlt. Ich war erleichtert und mir wurde mal wieder klar wie wichtig es ist, den Gefühlen Zeit zu geben.

## Massage und Umarmung

Ich möchte Dir noch von meiner Massage bei Amma berichten: eine junge sehr liebevolle lächelnde Frau hat mich massiert. Es war wunderschön. Später im Auto sagte eine meiner Begleiterinnen "Jede liebevolle Berührung ist was schönes" und sie hat vollkommen Recht. Nach meiner Massage fühlte ich mich körperlich wohler und ich hatte das Bedürfnis meine Masseurin zu umarmen. Das sagte ich ihr und ich konnte ihr mit meiner Umarmung danken und die Massage in der Form abschließen. "Es ist schön, dass Du da bist" sagte sie zu mir. Ich strahlte und sagte "ja, es ist auch schön, dass Du hier bist".

## Körperkontakt ist heilsam

Oft hast Du erzählt, dass Dir Lea so wichtig ist, weil sie Dich umarmt wenn Du traurig bist. Und Deine Tante meinte neulich nach einer langen Umarmung, dass sie als Single und ohne Kinder ja nicht so oft zu Umarmungen kommt. Eine gute Freundin hatte mich am Flughafen abgeholt und sagte "Hmmm. Endlich jemand der so richtig umarmen kann!" Ein anderes Mal, drei vier Tage nachdem ich aus Spanien zurück gekommen war, kam ein griechischer Kollege auf mich zu, legte seine Hand auf meine Schulter und fragte "Na, wie war Dein Urlaub?" und sofort merkte ich, wie sehr mir in diesen Tagen zurück in meiner Singlewohnung der Körperkontakt gefehlt hatte. Damals beschloss ich mutiger mit meinen Händen zu werden. Einen deutschen Kollegen, mit dem ich eine gute Freundschaft hatte, habe ich mal gefragt wie es für ihn ist, wenn ich ihn immer wieder berühre. Er lächelte und sagte dann "erst einmal sehr ungewohnt, aber dann doch sehr angenehm". Ich bin vorsichtig damit, aber ich traue mich viel mehr, es passiert spontan und bisher hat sich noch nie jemand dagegen gewehrt. Scheinbar liegt meine Intuition wohl ganz richtig, wenn ich es dann mache. Eine kurze Berührung am Arm oder an der Schulter macht manchmal so viel aus.
Ich freue mich, dass Du ein paar Freunde hast, mit denen sowas geht. Sogar einige mit denen Du auch mal sehr nah in der Hängematte liegst oder auf dem Sofa rumhängst. Mindestens zwei die Dich mit ihren Umarmungen trösten können, wenn Du es brauchst.
