# Ab wann ist man Erwachsen

"Ist Daniel schon erwachsen?" - "Na ja, mit 18 ist er Volljährig. Aber ab wann jemand Erwachsen ist, das ist schwer zu sagen."
*Merle, 6 Jahre*

## Lieder und Zitate

Neulich hörten wir das Lied von Ok.Danke.Tschüss in dem es heißt, dass alles nur alte Kinder sind, die sich erwachsen verhalten, die älter werden und dann selber Eltern werden. Ich muss ehrlich gestehen, dass ich mich noch immer nicht "erwachsen" fühle. Was ist das überhaupt? Aber ich weiß noch genau, dass ich eines Tages festgestellt habe, dass meine Mutter selbst auch nicht "erwachsen" ist, zumindest so wie ich es mir früher vorgestellt habe. Irgendwann kam der Moment in dem ich Menschen die ich vorher total bewundert habe vom Sockel gestoßen habe. Zum Beispiel gab es da die eine Kollegin, die ich souverän fand. Sie wirkte als hätte sie alles viel besser als ich im Griff, als würde sie sich auskennen und wissen "wie es läuft". Aber dann fiel mir auf, dass sie in Besprechungen ein wenig zu laut redet und ein wenig zu steif sitzt. Ich kannte sie schon viele Jahre, sie hat sich nicht verändert, aber ich, ich nahm diese Details plötzlich war.
Inzwischen durchschaue ich andere besser. Es ist besonders einfach bei Jugendlichen, da ist das "so tun als ob ich Bescheid weiß" noch sehr offensichtlich. Souverän wirken muss auch geübt werden.

Ich erinnere mich, dass es einen Moment gab, in dem ich verstand, dass meine unerfüllten Wünsche aus der Kindheit nicht von meinen Eltern erfüllbar sind. Sie fühlten sich für mich an wie Kinder, sogar kleiner oder jünger als ich selbst. Ich war traurig, weil meine eigenen Eltern auch nur so taten als ob, naja, meine Mutter, mein Vater ist immer Kind geblieben und teilweise kam es mir so vor als wäre er auch noch stolz darauf. Meine Mutter hingegen sah ich plötzlich in einem anderen Licht. Sie war nicht perfekt und unerreichbar, sie war ein realer Mensch, mit Ecken und Kanten, mit Zweifeln, Komplexen, Schwierigkeiten, Ängsten. Mir wurde bewusst wie sehr sie meine Bestätigung brauchte, meine Aufmerksamkeit, meine Zustimmung. Sie tat nur so als würde sie über den Dingen stehen. Oder es hat bisher auf mich so gewirkt, aber insgeheim war sie doch recht unsicher. Sie redete manchmal auch ein kleines bisschen zu laut, zu bestimmt, zu steif. Sie lehnte schnell alles ab was sie verunsicherte. Sie tat souverän und dann sah sie mich an um sich zu vergewissern, dass ich ihrer Meinung war.

Es gibt Leute die sich immer wieder schwer tun mit Entscheidungen, selbst mit der Auswahl der Mahlzeit im Restaurant. Sie lesen die ganze Karte durch und überlegen dann länger was sie wollen. Andere lesen nur bis sie etwas finden was ihnen zusagt und das nehmen sie dann. Sie wirken so als würde sie nicht zögern. Bei der Wahl im Restaurant ist das Ergebnis nicht so wichtig, aber bei anderen Entscheidungen stellen sie vielleicht später fest, dass sie etwas überstützt gehandelt haben.
Mein Cousin wirkt immer so als wüsste er alles, insbesondere was er will, wie er es erreichen kann und zweifelt kein bisschen. Einmal schrieb ich ihm eine Mail zu dem Thema. Er antwortete mir ehrlich, dass er natürlich zweifelt und unsicher ist, aber er tut so als ob er es nicht wäre, bisher ist er damit sehr gut gelaufen.

Es gibt auch Leute, die gleich als chaotisch oder sogar trottelig identifiziert werden können. Sie sind in ihrer Erscheinung schon etwas unsicher oder wirken als würde es ihnen egal sein, wie sie wirken. Oft lächeln solche Menschen viel, sind eher Harmoniebedürftig und passen sich an. Sie können sich zwar nicht so gut entscheiden, sagen vielleicht sogar oft "keine Ahnung" oder ähnliches und stellen ihr Licht unterm Scheffel, aber das ist eine Strategie. Oft war ihre Bezugsperson so jemand wie meine Mutter: es ist leichter so zu tun als ob man alles im Griff hat, wenn die anderen ganz offensichtlich es nicht haben und Hilfe brauchen.