# Geborgenheit

"Wir haben über Geborgenheit geredet. Viele Kinder haben gesagt, sie fühlen sich mit ihrem Kuscheltier geborgen, nur ich und Bea und Lukas haben gesagt, dass wir uns bei unseren Müttern so fühlen."
- Merle, 7 Jahre.

Ich hatte heute Nacht einen Traum:

Du siehst ein wenig aus wie damals die Yogalehrerin in der Türkei, oder diese Frau mit Locken neulich auf Youtube. Du hast leuchtende dunkle Augen, die Du immer wieder weit öffnest, wie es kleine Kinder tun, wenn sie erstaunt oder begeistert sind. Du hast schmale Lippen und lächelst viel. Ich bin fasziniert, sofort. Ich möchte Dich kennen lernen, ich will mit Dir reden und Dir zuhören. Ich will die anderen hier zurück lassen und mich nur auf Dich konzentrieren. Da ist so eine angenehme warme Vertrautheit, als würde ich Dich schon kennen. Du sagst etwas, Du bemerkst, dass ich mich nicht an Dich erinnern kann. Ich weiß nicht wer Du bist. Ein gewisses wiedererkennen ist da, aber mehr ein Gefühl als eine Erinnerung. Ich kann mich nicht an Deinen Namen erinnern. Auch nicht an irgendwas anderes. In meinem Kopf ist nichts. Ich bin irritiert. Ich suche in meinem Kopf wie nach einem Wort, dass ich kenne aber mir per tout nicht einfällt, es ist wie verhext.

Wurde ich hypnotisiert? Ich habe mal einen Mann gesehen, dem wurde unter Hypnose befohlen seinen eigenen Namen zu vergessen. So wie der sehe ich bestimmt jetzt auch aus. Eine andere Frau in dem Dokumentar vergaß ihren Namen nicht, wahrscheinlich, so wurde erklärt, weigert sich ihr Unbewusstes diesen Befehl zu folgen, vielleicht ist ihr ihr Name zu wichtig, vielleicht ist es der Name ihrer Oma, mit der sie eine sehr enge Verbindung hatte. Wer bist Du für mich? Ich kann nicht fassen, dass ich mich nicht erinnere. Mir ist es peinlich. Ich sage nichts, aber Du siehst es mir bestimmt an. Du machst immer wieder Witze darüber die in meiner Brust stechen. Dein Ärger und Trauer über mein Vergessen ist deutlich. Aber auch, dass ich irgendwie wichtig für Dich bin, das Du mich magst.

Es sind viele Menschen da, aber ich ignoriere sie alle. Ich will nichts von denen. Ich möchte mit Dir alleine sein. Wir gehen. Wir laufen durch eine Parkanlage, es erinnert mich an die Alhambra. Es ist spät, es dämmert, es ist lauwarm und angenehm. Wir laufen langsam durch Bögen oder um Hecken herum. Ich würde Dich gerne berühren und umarmen, aber ich traue mich nicht. Du bist immer noch etwas betrübt. Manchmal schaust Du nach unten, irgendwie nachdenklich in Dich hinein, traurig. Ich würde Dich gerne trösten. Wir gehen weiter. Ich will Deine Hand halten. Ich bin selbst auch traurig wir sind einige Meter außeinander. Es fühlt sich komisch an. So nah und doch so unsicher. Du wendest Dich den Blumen hin und setze mich in eine Ecke es gibt da ein bodentiefes Fenster. Ich schaue raus und mein Gesicht wird feucht. Du kommst und setzt Dich neben mich. Ich weine. Wir schweigen. Du hältst meine Hand und ich streichle Deine Hand. Ich möchte Dich mit meiner Wange berühren. Aber am meisten möchte ich Dich einfach bei mir haben. Deinen Körper nah an meinen fühlen. Ich wache auf und stelle mir vor wie Du auf meinem Schoß sitzt. Mein Körper vibriert, oder vielleicht nur meine Haut. Es tut gut. Es ist warm und entspannend wie das Wasser in der Badewanne oder in der Dusche. Ich lege meinen Kopf auf Deine Schulter. Du bist klein und zierlich, etwas androgyn vielleicht, aber gleichzeitig sehr weiblich. Ein wenig wie Amelie mit kurzen welligen Haaren. Keine Schminke. Ich will Dich beschützen und für Dich da sein. Dich halten. Gleichzeitig fühle ich mich gehalten, geborgen.

Ich fühle auch jetzt noch in der Erinnerung an meinem Traum wie mein Körper sich entspannt. Da ist so eine Sehnsucht und wieder auch Trauer. Ich würde mich so gerne fallen lassen. So gerne zur Ruhe kommen. So gerne an Dich lehnen. Aber ich finde in meinem Leben niemand. Ich habe immer mühe mich anzulehnen, ich möchte niemanden überfordern. Kannst Du mich wirklich halten? Ich darf es nicht tun, vielleicht werde ich fallen gelassen. Vielleicht werde ich abgelehnt, weil ich zu viel bin. Vielleicht fühlt es sich plötzlich kalt an und ich unerwünscht. Oder vielleicht werde ich erdrückt, zerquetscht, vielleicht kriege ich keine Luft mehr... Ich brauche Platz, Abstand, Raum für meinen eigenen Atem, meinen Körper, meine Sicherheit.

Unfassbar, dass die Kinder in der ersten Klasse kaum ihre Mütter oder Väter nennen, wenn es darum geht, wann sie sich geborgen fühlen. Einige Kinder hatten ihr Haustier genannt, immerhin. Ich fühle mich manchmal geborgen wenn ich alleine im Bett liege. Unter meiner Daunendecke. Oder in der Dusche unter warmen Wasser. Ich habe mir im Internet eine Gewichtdecke geholt, aber nach wenigen Nächten fühlte ich mich erdrückt und verkrampft unter dieser Decke. Schade. Ich habe so große Angst, dass es mir schwerfällt mein Bedürfnis nach Geborgenheit zuzulassen. Oft bin ich diejenige die für andere da ist, körperlich. Früher konnte ich in Kontakt mit einem anderen mir nahem Menschen nicht schlafen. Ich wurde immer hellwach. Selbst mit meiner kleinen Tochter ist es noch heute manchmal etwas schwer. Es ist richtig schön, wenn es klappt. Wenn wir kuscheln und ich einschlafe. Auch mit meinem Mann klappt es seit einigen Jahren. Mein Kopf liegt auf seiner Schulter und ich schlafe ein. Oft ist es nur eine kurze schlafphase, dann muss ich wieder etwas mehr Abstand und Raum haben, aber das ist ok. Ganz früher fand ich es sogar manchmal schwierig mit einem anderen Menschen im selben Raum zu schlafen. Auch Zelten war mir zu nah an allen anderen. Vor etwa vierzehn Jahren hatte ich beim Zelten nach 3-4 Tage einen Zusammenbruch. Inzwischen geht es.

Manchmal ärgert mich der Abstand zwischen mir und meinem Mann. Ich würde mir mehr Nähe wünschen. Aber vielleicht lüge ich mir selbst in die Tasche. Vielleicht würde ich mit einem anderen Mann selbst die Flucht ergreifen. Einmal habe ich mir gewünscht, dass er mir über den Kopf und Rücken streichelt und schon allein das ausgesprochen zu haben brachte mich zum Weinen. Nähe tut weh, wenn wir es nicht anders kennen. Entweder weil unser Hunger danach so riesengroß ist, dass wir den damit verbundenen Schmerz immer zu unterdrücken, oder aber wir haben Nähe immer im zusammenhang mit irgendeiner Form von Aggression oder Grenzüberschreitung erlebt. Ich denke, im Grunde hungern wir alle. Manchmal ist schon allein der Eindruck verstanden zu werden, so erfüllend, so erfreulich, so befriedigend vielleicht.