# Verzeihen

"Früher bist Du nach einem Streit zu mir gekommen und hast Dich zu erst entschuldigt. Aber jetzt machst Du es immer weniger. Immer muss ich mich zuerst entschuldigen!"
*Merle, 10 Jahre*

Als meine Mutter letztes Jahr eine Gehirnhautentzündung hatte. Rief mein Bruder mich an. Ich nahm ab und hörte wie mein Bruder sie anschrie. Er zeigte ihr einen Schlüssel und rief "Ich habe Dich was gefragt! Wie heißt das was ich hier habe?" Aber sie wandte sich ab "Lass mich in Ruhe!". Ich legte erst auf weil ich alles sehr seltsam fand. Hatte mein Bruder mich ausversehen angerufen? Sollte ich bei ihrem Streit Partei ergreifen? Dann bekam ich ein ungutes Gefühl, die Frage war sehr seltsam gewesen. Ich rief wieder an und mein Bruder erklärte mir verzweifelt, dass sie wirres Zeug redete, antwortete nicht auf Fragen oder antwortete unpassend. Wir waren alle sehr erschrocken. Würde das jetzt immer so bleiben? Du hast sie kurz auf dem Display gesehen und bist weggerannt. Papa hat Dich getröstet, während ich versuchte meine Tränen im Zaum zu halten und freundlich Ruhe auszustrahlen. Mein Bruder wollte sie ins Krankenhaus fahren, aber Dein Vater schlug ihm vor, einen Krankenwagen zu rufen, weil er selbst viel zu nervös war, um zu fahren. Während mein Bruder den Notdienst rief, versuchte ich weiter mit meiner Mutter zu reden, ich hatte von Anfang an versucht Ruhe auszustrahlen, ich hatte langsam geredet und war freundlich zu beiden. Plötzlich sah sie mich an und sagte "Ich mag Dich sehr". Sie wiederholte es während sie mich anlächelte mehrfach. Ich brach zusammen und weinte. Ich weiß, dass meine Mutter mich liebt. Auch wenn ich sie manchmal nerve. Auch wenn sie manchmal eine doofe Mama ist und ich verzweifelt bin. Mama, ich will nicht, dass Du krank wirst! Ich dachte damals, dass es vielleicht immer so bleiben würden. Ich würde sie zu uns nach Deutschland holen. Wir müssten uns eine größere Wohnung suchen. Irgendwie, dachte ich, würde es schon klappen. Ich brauchte ihre Nähe plötzlich sehr. Sie war am nächsten Tag wieder "normal" und alle fühlten wir uns sehr erleichtert. Mein Bruder hat alles gemacht, sie gefahren, alles geregelt. Ich bin sehr dankbar, dass er da war und es schnell richtig eingeordnet hat. Wahrscheinlich hätten wir uns nicht so schnell eine größere Wohnung suchen können und wahrscheinlich hätte er sich auch super um sie gekümmert. Daran habe ich nie gezweifelt. Es ging mir in dem Moment wahrscheinlich noch nicht einmal darum was das beste für sie gewesen wäre (eine fremde Umgebung kann zumbeispiel auch sehr verstörend sein). Meine Gedanken spiegelten meinen großen Wunsch nach Nähe. Nähe die manchmal zu einem kranken Elternteil einfacher ist, als zu einem gesunden. Als mein Vater abgemagert, gebrechlich, alt und grau im Rollstuhl saß, konnte ich ihm nichts mehr vorwerfen, er tat mir Leid, er hatte so viele Leute mit seiner Art vergrault, insbesondere seine vier Söhne. Er war einsam und depressiv im Heim und wartete. Vielleicht hatte er irgendwann keine Lust mehr zu warten und starb ein halbes Jahr nachdem er ins Heim gekommen war.

Es war für mich schon vor Jahren einfacher gewesen ihm zu verzeihen, weil er sich verwundbar zeigte, und er bereute sein Verhalten, auch wenn er nicht viel daran ändern konnte. Als ich ihm nach langer Kontaktpause wieder traf, erzählte ich ihm, dass ich mich immer wieder abgelehnt und unwichtig gefühlt hatte. Ich war ihm nicht so wichtig und das tat mir sehr weh. Er schluckte, dann erzählte mir mit feuchten Augen, dass er sich ausgestoßen und ausgeschlossen gefühlt hatte als meine Mutter die Trennung wollte. Er sah und Kindern als Teil von ihr. Wir wollten ihn nicht mehr, also wollte er uns auch nicht mehr. Dabei können Kinder nichts dafür. Aber er konnte das damals nicht so sehen. Er sah mich an und ich sah seine Reue, seine Trauer. Wir weinten gemeinsam an einem sonnigen Dezembertag an einem leeren Strand in Portugal.

Ich sah ihn als Opfer seiner selbst. Ich war immer noch sauer, aber auf das Schicksal, auf das gemeine und schmerzvolle in meinem Leben. Und vielleicht auch in seinem. Wir umarmten uns und ich hoffte, dass nun alles anders werden würde. Aber er veränderte sich nicht. Aber in mir veränderte sich nach und nach das Gefühl nicht wichtig zu sein. Weil ich tief im inneren verstanden hatte, dass es sein Problem war, seine Angst vor Nähe, seine Unfähigkeit mich so zu behandeln wie ich es gebraucht hätte. Es hat lange gedauert, aber es heilt immer mehr.

Ich wollte meiner Mutter verzeihen. Ich war es gewohnt ihr zu verzeihen. Ich hatte mir für jede meiner Verletzungen Rechtfertigungen und Erklärungen gefunden, die sie entschuldigten. Ich hatte Verständnis für sie. Meine erste Therapeutin damals sagte, dass Verzeihen als Ziel am Ende optimal wäre, aber es dürfe nicht zu früh kommen. Der Prozess erfordert, dass erst die eigenen Wunden gesehen und geheilt werden. Als unsere Beziehung wieder besser wurde, nach dem sie mich fast verloren hätte (weil ich bei Deiner Geburt auch hätte sterben können) und sie jetzt auch Angst hatte Dich zu verlieren, wollte ich ihr wieder verzeihen. Ich konnte aber nicht. Es gab noch so viele Wunden, die jetzt offen waren: d.h. sichtbar gemacht, aufgedeckt, bewusst. Sie neigt dazu ihre Ängste sarkastisch anzusprechen, so wie es auch Dein Vater manchmal tut. Als Du sprechen konntest, hast Du gegen Ende ihrer Besuche gesagt, dass sie jetzt endlich wieder gehen soll und damit genau ins Blaue getroffen. Ich kann mich erinnern, dass sie es auch selbst so gesagt hat "Dann gehe ich mal wieder, ihr habt ja eh alle die Nase voll von mir!" Es ist nicht lustig, es fühlt sich schwer und traurig und wütend an. Ich habe aufgehört mich schuldig zu fühlen. Es gelingt mir nicht immer. Ich kann aber jetzt besser dazu stehen "Die Wohnung ist klein, wir brauchen mal wieder unseren Platz und unseren Rhythmus." Zu viel Nähe ist genau so schädlich wie zu viel Distanz. Und auch wenn ich gerade eine Auszeit brauche, heißt es nicht, dass ich Dich nicht mehr mag und nichts mehr mit Dir zu tun haben will.

Verzeihen ist auch nicht beständig und immer gleich wie alle Gefühle und innere Haltungen. Manchmal fühle ich mich meiner Mutter sehr nah. Wir haben viel gemeinsam, wir können gut zusammen lachen und haben viele gemeinsame Interessen. Wir können Stundenlang telefonieren. Und dann gibt es Tage, da fühle ich sie sehr weit weg, wenn ich was mich beschäftigt nicht mit ihr teilen kann, weil ich Angst vor ihrer Reaktion habe. Vielleicht war es für mich nicht so schwer ihr zu verzeihen, sondern die Idee einer perfekten Mutter aufzugeben. Ich hatte meine Mutter über viele viele Jahre idealisiert und konnte meinen Wunsch nicht loslassen, sie möge doch noch verstehen was ich brauche und mir dies geben. Es lag an mir, dass sie nicht verstand was ich brauchte. Ihr Bild brach aber immer mal wieder ein wenig. In einer Übung vor vielen Jahren, sah ich meine Mutter auf einem Podest, ich stand unten und wünschte mir mehr Nähe, dann nahm ich die Rolle meiner Mutter ein und sah mich auf einem Podest. Auch sie hatte mich idealisiert oder ich wollte es für sie sein. In der Übung sollten wir etwas finden, was uns oder der anderen Person half. Ich erdachte eine Leiter, stieg von meinem Podest runter und bat meiner Mutter die Leiter an. Ich wollte ein Buddha werden und setzte es gleich mit Unberührbarkeit. In meiner Phantasie ignorierte ich jeden Stein der gegen mich geworfen wurde und schwebte über alle anderen auf meiner kleinen Meditationswolke davon. Es war auch eine Form von Überheblichkeit. Verwundbarkeit macht uns zu Menschen, Verwundbarkeit verbindet. An der Grenze zwischen Dir und mir entsteht der Kontakt. Dort wächst Respekt. Und jede Auseinandersetzung ist auch eine Möglichkeit um in Kontakt zu treten, um zu zeigen wer wir sind, was wir brauchen, was wir uns wünschen.
Ich bin ein schlechter Mensch geworden. Ich bin egoistischer, lauter, manchmal gereizt oder schlecht gelaunt. Ich bin frecher und sage Dinge die andere nicht immer hören wollen. Noch viel zu selten, aber das wird noch! Ich bin empfindlich, ängstlich, dick, träge, faul. Ich bin oft lieber alleine. Ich bin ungeduldig und stur. Aber jede von von diesen Eigenschaften ist nicht nur schlecht, sondern auch sehr praktisch und nützlich. Sie helfen mir mich zu schützen. Sie zeigen mir was mir fehlt, was ich brauche, was zu viel ist. Mir selbst richtig zuzuhören klappt immer besser. Und ich werde flexibler. Wenn ich keine Angst mehr habe, mich nicht zurück ziehen zu können wenn es mir zu viel wird, kann ich ohne Probleme gesellig sein und es genießen. Weil ich faul sein auch als "ich brauche eine Pause" interpretiere, höre ich auf mir Selbst Vorwürfe zu machen und habe anschließend wieder Lust die Spülmaschine auszuräumen. Und wenn ich Schokolade brauche und heißhunger habe, dann denke ich immer öfter daran, dass gerade mein Selbstwertgefühl einen kleinen Knacks hat und ich Bestätigung und Geborgenheit brauche.

Nach und nach brach ihre Fassade. Ich sah immer mehr ihre eigenen Nöte. Ihre Versuche es mir recht zu machen, ihre Angst mich zu verlieren. Ihre spitzen Bemerkungen wenn sie sich selbst verletzt fühlte. Und ich sah auch ihr starkes Bemühen es mir recht machen zu wollen. Sie wurde weicher, durchlässiger, verwundbarer. Und doch reichte es irgendwie nicht, um sagen zu können "jetzt habe ich ihr verziehen". Manchmal flammte alles wieder auf, weil sie mich genau dort traf wo die Wunde immer noch pulsierte. Ich lernte mit der Zeit, dass, wenn ich zu mir stand und authentisch war, wenn ich ohne Angst sagte was ich brauchte, dann akzeptierte sie es und konnte damit umgehen. Wenn ich jedoch Angst vor Repressalien hatte, oder Schuldgefühle, wenn irgendwo noch Zweifel bestand, dass das was ich wollte mir nicht zustand, dann bekam ich schnell die Rechnung in Form von Spott oder Vorwürfe, meistens mit viel Sarkasmus.

Nicht jeder zeigt Reue in der gleichen Art und Weise. Deine Oma macht manchmal einen Scherz und für mich klingt es so als würde sie meine Verletzung klein reden, bagatellisieren. Aber inzwischen weiß ich, dass sie nicht gut damit umgehen kann und es deshalb tut. An guten Tagen sehe ich ein kleines verlegen lächelndes Mädchen, dass sagt "War doch nicht so schlimm, oder?" und meint "Du hast mich trotzdem lieb, oder?" Sie versucht mir am nächsten Tag eine kleine Freude zu machen, die ich oft nicht sehen oder annehmen konnte. Sie bemüht sich um ein anderes Verhalten (was ihr oft nur eine Weile gelingt, Veränderung ist für alle schwer und langsam). Sie versucht auf ihre Weise es wieder gut zu machen. Ihre versuche sind manchmal recht unbeholfen, aber ich sehe sie jetzt. Es gibt andere Menschen die sich hundert mal entschuldigen, und es kommt so an als müsse ich jetzt selbst sagen "So schlimm war es nun auch wieder nicht!" Ich glaube, einigermaßen gesunde Menschen haben meist gute Absichten. Deshalb ist es wichtig das Gespräch zu suchen. Aber aus Erfahrung weiß ich, dass Kommunikation ein schwieriges Thema ist.

Verziehen erfordert einige innere Schritte. Verziehen wäre sehr ungesund, wenn ich immer noch in Gefahr bin und ich mich nicht verteidigen kann. Dann ist es besser nachtragend zu sein, dies schützt vor zukünftigen Verletzungen. Ich habe gelernt mich besser zu verteidigen und für mich einzustehen, meinen Schmerz zu sehen ohne mich als Opfer wahrzunehmen, weil ich mich nicht mehr so oft ohnmächtig fühle. Manchmal schütze ich mich am besten, in dem ich gehe. Aus einer Situation oder einer Beziehung. Mit manchen Menschen lohnt es sich aber noch einmal drüber zu reden. Das kann ich jetzt auch besser. Ich bin Erwachsen geworden. Und das heißt, dass meine Eltern auch nur Menschen sind. Manchmal auch nur große Kinder, die älter geworden sind und Eltern geworden sind, wie diese Band singt, die Dir so gut gefällt. Erwachsen zu werden heißt, zu akzeptieren, dass sie die Löcher in meiner Seele nicht füllen können. Sie sind leider nicht was ich gebraucht hätte. Und wenn ich jetzt das eine oder andere brauche, dann suche ich es woanders. Leider kann kein einzelner Mensch alle Bedürfnisse befriedigen. Ich bin mutiger geworden, ich bin stärker geworden. Ich kann meine Meinung immer noch nicht immer sagen, wenn ich es sollte, aber immer öfter. Meine Ohnmacht ist gewichen, meine Schuldgefühle und mein Kontrollzwang sind kleiner und kleiner geworden. Mich Erwachsen zu fühlen hat etwas trauriges, es hat was von Abschied, von Verzicht. Ich bin alleine für mich selbst verantwortlich. Ich akzeptiere, dass ich nicht mehr bekommen werde, was ich mir mein Leben lang so sehr gewünscht hatte. Manche Tag gelingt es mir besser, an anderen nicht so gut. Meine Mutter hat sich von ihrer Gehirnentzündung gut erholt, aber sie ist nicht mehr der Mensch den sie früher war. Sie ist innerlich viel stärker geworden, milder, verwundbarer, zufriedener, geduldiger. Sie kann mir vielleicht nicht geben was ich brauche, aber vielleicht brauche ich es auch nicht mehr so sehr. Sie würde es mir geben, wenn sie könnte. Außerdem ist es richtig schwer zu erklären was ich brauche. Ich glaube, ich bin gut darin zu erklären, deshalb verzweifle ich um so mehr wenn ich nicht verstanden werden. Aber dies ist meine letzte Erklärung. Und sie ist nicht für meine Mutter, sie ist für mich selbst.

Manchmal ist der Zeitpunkt noch nicht Reif, wir bemühen uns zu erklären und suchen Gleichungen und Beispiele und Worte, aber es klappt nicht. Oft geht es dann um eine innere Haltung, die sich verändern muss. Ich habe ewig gebraucht um zu Verzeihen, ich hatte es in der Theorie verstanden, aber es hat nicht funktioniert.

Wir wünschen uns oft, dass die Anderen anders sein mögen. Tun sie aber nicht. Aufgeben bedeutet trauern. Und wie beim Trauerprozess gingen wir durch Phasen wie "nicht wahr haben wollen" oder eine riesige Wut, die versucht das gewünschte zu erzwingen. Es gab auch eine sehr depressive Phase, in der sich alles sinnlos und leer angefühlt hat. Jetzt, seit der Gehirnentzündung, kann ich endlich immer mehr loslassen. Vielleicht noch nicht ganz. Und es wird wieder Situationen geben, in denen ich mich getriggert fühle und um mich schlage (nur mit Worten natürlich). Aber es wird immer besser. Ein kleines Bisschen heute, ein weiterer kleiner Schritt morgen.
