# Ich will auch mal der Bestimmer sein!

Merle erzählte mir, als wir vom Kindergarten zurück nach Hause liefen, dass sie nicht mit Grace spielen will. Grace ist ein Jahr älter und laut Merle will sie immer immer bestimmen. Merle will auch mal bestimmen und sie will auch mal etwas anderes machen als Grace fordert. Tatsächlich hat Merle es nach unserem Gespräch gewagt Grace zu sagen, dass sie nicht so gerne mit ihr spielt, weil sie immer bestimmen will. Da hat Grace geantwortet "Okay, dann darfst Du heute bestimmen" und Merle hatte ein Erfolgserlebnis.

Oft werden Kinder einerseits mit Verantwortung überfordert und gleichzeitig unselbstständig gehalten bzw. herumkommandiert. Und es ist nicht so, dass es dann ein entweder oder gibt. Es ist nicht so, dass, wie mir eine Bekannte erzählte, die Entscheidung, mit welchem der zwei Autos der Eltern zum Kindergarten gefahren wird, tatsächlich ein Kind überfordert, sondern die emotionalen unterschwelligen dem Kind zugeschobenen Verantwortlichkeiten. Diese für die es eigentlich keine Worte hat, weil selbst den Eltern es überfordert. Zum Beispiel, wenn Eltern sich nicht einigen können und von Kindern eine Entscheidung haben wollen. Dann wenn sie sich nicht für rot oder blau entscheiden sollen, sondern zwischen der Loyalität zum einen oder dem anderen Menschen. Oder wenn die Eltern erwarten, dass sie für sie Partei ergreifen. Wen sie von ihren Kindern Bestätigung brauchen obwohl das Kind ohne den emotionalen Druck der Loyalität das nicht tun würden, sie vielleicht sogar eher kritisieren würden.

Manchmal hat mir meine Mutter etwas erzählt was sie gemacht hat. Und ich fand es falsch. Aber ich konnte es ihr nicht sagen. Ich fühlte mich verantwortlich für ihre Gefühle, für ihr Glück. Aber gleichzeitig fühlte ich mich gerade deshalb oft schuldig und ohnmächtig, denn es war eben nicht meine Aufgabe sie glücklich zu machen. Und das hat mich so sehr überfordert, dass ich gelernt habe Beziehungen so zu bewerten: Beziehungen sind schwer, erschöpfen, saugen mich aus, ich fühle mich ohnmächtig, schuldig und überfordert. Warum sollte ich also Freundschaften pflegen? Außerdem kam es dann immer wieder vor, dass mir plötzlich Leute schreckliche Dinge erzählten, zuhören hatte ich ja auch gelernt, und ich anschließend Nachts wach lag und mich dieses fremde Problem und dessen Lösung mich ohnmächtig und schuldig fühlen ließ, so dass ich passiv irgendwie die Beziehung boykottierte und der Kontakt irgendwann abbrach.

Es tut Kindern gut selbst Entscheidungen treffen zu können. Welche Hose sie anziehen (unter Sommerkleider kann man auch Leggings und schöne Stulpen anziehen!) oder welche Geschichte sie zum Einschlafen vorgelesen bekommen möchten, sollte möglich sein. Es gibt sehr vieles, was sie nicht entscheiden können. Es ist hilfreich für Eltern sich das mal vor Augen zu führen und dafür einen Tag lang mitzuprotokollieren was sie alles für das Kind entscheiden. Vieles ist für uns Erwachsene so selbstverständlich, dass wir es gar nicht mehr bemerken: Wann wird geschlafen, wann aufgestanden, wann gegessen und was, wann in den Kindergarten bzw. Schule gegangen... Auch wie oft ein Kind "nein" gesagt bekommt, ist manchmal erschreckend. Selbst die Art wie wir mit ihnen reden, d.h. wie oft wir "dürfen" verwenden, Sätze die mit "jetzt darfst du..." würden wir unserem Partner gegenüber gar nicht erst so formulieren und wenn doch, dann läuft da was schief.

Außerdem geben wir unserem Kindern oft die Schuld und damit auch die Verantwortung für unser Verhalten: ich schimpfe (bestrafe Dich) weil Du mich dazu bringst! Aber es ist unsere Entscheidung und somit auch unsere Verantwortung wie wir mit Grenzverletzungen umgehen. Wir werden wütend weil sich unser Kind nicht so verhält wie wir es möchten und dann werden wir wütend, weil sich das Kind über unsere Reaktion ärgert. Welches Naturgesetzt besagt, dass Kinder immer einverstanden sein müssen mit dem was wir ihnen sagen? Und welches Naturgesetzt besagt, dass Kinder immer tun müssen was wir von ihnen verlangen? Kinder kooperieren, aber genauso wie Erwachsene auch nur bedingt. Einen großen Einfluss auf die Kooperationslust der Anderen hat immer und an erster Stelle die Beziehung. Schon der Ton und die Wortwahl macht einen Unterschied: befehle ich meinem Gegenüber etwas oder bitte ich darum? Äußere ich einen dringenden Wunsch vielleicht? Manchmal liegt der feine Unterschied aber in inneren Haltung und das ist mit Ton und Wortwahl nicht zu korrigieren. Da kann man noch so lieb und nett fragen, wenn innerlich der Satz wirkt "Du sollst das jetzt gefälligst so machen wie ich es dir sage!", dann wird dies auch beim Kind (oder Erwachsenen) ankommen. Und dann bleiben nur zwei Handlungsmöglichkeiten: Unterordnung oder Protest. Was hier wichtig zu verstehen ist, dass Unterordnung erst einmal ganz angenehm für uns ist, aber auf die Dauer sehr schädlich für die Beziehung und für die Entwicklung des Kindes.

Es gibt Situationen wo eine Bitte (mit der Möglichkeit diese auch abzuschlagen) nicht ausreicht. Ich, als Mutter, entscheide für Dich etwas, weil es hierfür keine andere Alternative gibt oder ich diese Möglichkeit nicht sehe. Dann kann es gut sein, dass mein Gegenüber die Dringlichkeit versteht und kooperiert oder aber, dass es Protest gibt. Protest erlaubt mir aber Nähe wieder herzustellen in dem ich empathisch auf mein Kind reagiere, oft reicht es wenn ich nachvollziehen kann, dass das Kind sich so fühlt wie es sich fühlt. Es ist ganz normal, dass sich mein Kind ärgert 