# Recht haben oder Schuld sein


## was ist das Problem?
Neulich war ich bei Freunden, wir redeten über Beziehungsprobleme, ich weiß ehrlich gesagt gar nicht mehr so genau wie wir dahin kamen, aber eins ist mir irgendwie etwas später darüber klar geworden: Es ging um ein konkretes Ereignis in dem der eine etwas ohne böse Absicht sagt, der andere aber es ganz anders wahrnimmt und verletzt ist. Sie erzählten mir davon und jeder hielt an seiner Interpretation der Situation fest, an seinen Gefühlen und an seinem Verhalten, d.h. an seinem "Richtig". Dabei gibt es in solchen Situationen eigentlich gar kein Richtig, bzw. es gibt für jede Person ein eigenes Richtig. Aber wir stellen uns vor, ganz objektive Menschen zu sein, die immer fachlich und sachlich sind und bleiben, und emotional zu werden ist irgendwie doch immer noch ein Zeichen von Schwäche oder anders gesagt "falsch". Tatsächlich gibt es aber hier kein "sachlich", außer vielleicht die Beschreibung der Ereignisse, darüber hinaus sind alle Interpretationen und Reaktionen emotional und subjektiv. Aus der Sicht des ersten war sein eigenes Verhalten okay für die Situation, es war keine Abwertung, Verletzung oder sonst etwas beabsichtigt. Aus Sicht des zweiten, war es aber genau so nachvollziehbar für mich, insbesondere da ich nicht dabei gewesen war und weder Tonfall noch Gestik oder Mimik aufgenommen wurden.

Es geht in Diskussionen, die die Beziehung zwischen zwei Menschen betreffen, meistens um Schuld, die ja nur einer haben kann und alle von sich abwehren. Wenn der eine Richtig gehandelt hat, dann muss der andere automatisch ja wohl falsch gehandelt haben. Es ist als ob es gar nicht erst möglich wäre, beide Seiten als richtig und nachvollziehbar zu betrachten. Als würde der erste sagen "Da ich es nicht böse meinte, darfst Du gar nicht verletzt sein!" und der zweite sagt "Da es mich verletzt hat, hattest Du böse Absichten!". Wenn ich es auf diese etwas abstrakte Sätze reduziere, wird hoffentlich klar, das beides Unsinn ist. Auch ohne böse Absichten kann jemand verletzt werden, sogar mit den besten Absichten kann so etwas passieren. Aber warum fällt es uns in der Diskussion darüber so schwer zu sagen: "Ich hatte zwar nicht die Absicht Dich zu verletzen, aber es ist passiert und es tut mir leid" oder aber "Ich weiß, dass Du keine böse Absichten hattest, aber es hat mich trotzdem verletzt". Wenn der erste sich entschuldigen würde, bzw. sagen würde, dass es ihm Leid tut, wäre er automatisch schuldig? Hätte der Schmerz des zweiten keine Berechtigung mehr, würde er aufhören dem ersten die Schuld zuzuweisen und in seiner Interpretation das Problem sehen? (Auch wenn es dann trotzdem ein sich-wieder-vertragen braucht).

Interessant ist ja: würde man jemand ausversehen anrempeln, dann würden die meisten von uns sich automatisch entschuldigen ohne groß darüber nachzudenken. (Wenn nicht, rate ich dringend zum Psychologen zu gehen).


## Kinder

Ganz oft ist es mit Kindern so: die Eltern wollen etwas durchsetzen, weil sie es für Wichtig erachten, und das Kind ist ganz anderer Meinung. Die Eltern ärgern sich dann aber darüber, dass das Kind nicht reif und einsichtig ist und ihre Entscheidung einfach akzeptiert, obwohl es seinen Wünschen und Bedürfnissen wiederspricht!

Dem Kind wird gesagt "es ist doch immer so", "man macht das halt so", "es weiß doch eigentlich, dass es so abzulaufen hat", "man hat doch vorher schon darüber gesprochen" und ähnliches. Wenn Mutter oder Vater nervös werden und genervt sind, dann kommt noch so etwas wie "es soll sich nicht so anstellen", "es soll sich zusammen reißen", "es hat es verdient" oder "ist doch selbst schuld". Egal ob wir Erwachsenen es "rumzicken" oder "nörgeln" oder was auch immer nennen, wir sprechen dem Kind ab, dass es protestieren darf, dass es anderer Ansicht ist und diese auch Emotional zum Ausdruck gebracht werden darf (insbesondere da Kinder es noch nicht so mit ruhig und sachlich haben, dass muss gelernt werden und selbst Erwachsene tun sich oft schwer damit).

Gleichzeitig fühle ich mich als Erwachsene vom Kind beschuldigt, das Nörgeln klingt für mich wie ein Vorwurf oder eine Beleidigung: "Würdest Du mich lieben, dann würdest Du das nicht von mir verlangen!" oder "Doofe Mama!". Wenn dann auch noch andere Erwachsene dabei sind, dann kommt noch dazu, dass ich mir vorstelle, dass die Anderen von mir denken, ich würde mein Kind nicht gut erziehen, nicht in den Griff bekommen usw. Die Anspannung steigt und eine Deeskalation ist außer Sicht.

Sich von dem eigenem Kind immer wieder abgelehnt zu fühlen, obwohl es sich einfach nur ärgert macht die Sache nicht einfach. Es ist auch nicht etwas, dass man per Knopfdruck abstellen kann. Tatsächlich hilft da nur die eigenen inneren Verletzungen zu heilen und das geht leider nicht mal eben schnell. Jedem ist klar, dass man sich als Erwachsener nicht von einem Dreijährigem der auf dem Boden liegt und schreit persönlich angegriffen fühlen "sollte". Aber das ist die Theorie, es tut trotzdem weh!

Wenn ein Kind lernt, es darf sich in Auseinandersetzungen nicht ärgern, es darf nicht protestieren, es wird dadurch alles nur noch schlimmer, dann behält es die Schuld: das Gefühl falsch zu sein (mit seinen Gefühlen und Bedürfnissen) und wird "artig". Es wird nicht vernünftig, nicht einsichtig und nicht reif. Es verliert sich selbst, das eigene Selbstwert, es lernt keinen Respekt sondern wird gehorsam aus Angst vor der Eskalation. Es lernt sich zu ducken wenn nötig und zu treten wenn möglich. Es wird dann auch später eher einstecken als sich durchzusetzen und wird ganz sicher Schwächere finden, die es ermöglichen sich "richtig" zu fühlen, in dem es die Anderen für "falsch" erklärt. Dafür braucht es gar kein Rassismus oder Sexismus oder ähnliches: andere zu beschämen oder sich über andere lustig zu machen ist weit verbreitet. Es ist ein Sport der oft und gerne mit nahen Angehörigen wie eigene Partner oder Kinder betrieben wird, die meistens nicht mit-lachen.

Wahrscheinlich sind wir alle leider so sehr daran gewöhnt, schon als Kind die Schuld für jede Auseinandersetzung zugewiesen zu bekommen, dass es deshalb als Erwachsene in Diskussionen immer noch so abläuft. Wenn der Andere sich ärgert oder verletzt fühlt, bin ich automatisch schuld und diese Schuld schiebe ich sofort wieder zurück: selber schuld! Also spielen wir so etwas wie Ping-Pong mit der Schuld und keiner gibt nach, weil er dann sich selbst leugnen müsste (entweder die eigenen "richtigen" Beweggründe oder die eigenen "richtigen" Reaktionen).

## Lösungsansätze

Unter Erwachsenen kann ich meinen Gegenüber bitten anders mit mir zu kommunizieren. Ich kann z.B. sagen, dass mir der Ton nicht gefällt. Kindern kann ich das auch sagen, aber ich trage die Verantwortung, ich bin älter, klüger, reifer, mächtiger (auch wenn es sich manchmal nicht so anfühlt, sind die Kinder von uns abhängig und auf uns angewiesen, nicht andersrum) und muss deshalb Vorbildlich den ersten Schritt tun, egal wer angefangen hat. Unter Erwachsenen können wir uns ewig darum streiten wer sich zuerst entschuldigt, ähnlich wie im Kindergarten.

Wir lernen als Kindern also, dass wir Schuld sind, wenn sich Andere über uns ärgern oder traurig sind. Wir sind zickig, nerven, stören, eine Zumutung: wir sind böse. Wir wollen aber keine bösen Menschen sein, also streiten wir die Schuld ab und beschuldigen Andere. Die Lösung ist tatsächlich gut und böse in uns und anderen vereinen zu können: Ich bin ein guter Mensch, auch wenn ich manchmal Andere verletze, egal ob ich gute oder böse Absichten habe (jeder war mal wütend und hatte Lust einen anderen zu verletzen und es zumindest verbal auch ganz sicher schon mal getan!).

Meiner Tochter habe ich versucht zu vermitteln, dass es nicht um Schuld geht und ich versuche dann auch die Begriffe um dieses Wort zu vermeiden. Es geht mehr darum dem Anderen zu zeigen, dass es uns Leid tut, bzw. wir uns in ihm oder sie hineinversetzen können und verstehen können, dass unser Handeln Konsequenzen hat, die manchmal nicht beabsichtigt waren. Es geht darum Empathie zu üben. Ich glaube, wir sind alle empathisch, aber mein Gegenüber kann es erst erkennen, wenn ich es kommuniziere. Anderen zu zeigen, dass es mir Leid tut, kann auch einfach bedeuten, dass ich vorsichtig auf sie zugehe. Und egal was ich sage, eine Entschuldigung kann sich falsch anfühlen wenn die innere Haltung dazu nicht passt. Die innere Haltung muss sein "ich sehe dich: ich interessiere mich für dich und respektiere dich und deine Innenwelt".

Es ist nicht so, dass es mir immer gelingt meinem Kind gegenüber emphatisch mein Ziel durchzusetzen. Manchmal ist die Zeit nicht da, aber oft ist einfach meine Geduld nicht ausreichend, oder anders gesagt: ich bin leider noch nicht so weit, dass ich die Theorie in jeder Situation erfolgreich in die Tat umsetzen kann. Trotzdem gab es schon oft Situationen in denen ich meiner Tochter sagen konnte "Ich weiß, dass meine Entscheidung für Dich doof ist. Ich weiß, dass Du jetzt gerne lieber XYZ machen würdest, das macht Dir viel mehr Spaß. Trotzdem müssen wir jetzt leider dieses andere tun". Es fällt mir noch recht schwer das "wir müssen" durch "ich will/möchte" zu ersetzen, aber es klappt immer besser, ich arbeite dran.

Ideale Eltern würde die Bedürfnisse ihres Kindes verstehen und nachvollziehen, wären empathisch und würden seine Frustration annehmen und trotzdem freundlich ihr Ziel verfolgen. Sie würden dem Kind die Zeit und die Aufmerksamkeit geben, die dieses nötig hat sein Frust zu leben. Dann würde das Kind einen guten Umgang mit seiner Ohnmacht lernen: es probiert Seins durchzusetzen, es scheitert (an freundlichen Eltern), es trauert darüber und kann dann davon Abschiednehmen, bzw. sich mit der Situation und den Eltern versöhnen.