# Anna-Lia und ihr Schaf

### (Vorstellung)

Anna-Lia ist ein Mädchen ungefähr in Deinem Alter. Sie lebt mit ihrem großen Bruder und ihren Eltern in einem Häuschen am Rande einer kleinen Stadt. Mit ihnen leben auch ein paar Tiere: eine Katze, die heißt Minka, das Meerschweinchen, Mimi, und Wolke das Schaf, es ist ein besonders großes und weiches Schaf.

Hinter dem Haus haben sie einen schönen, großen Garten und gleich hinter dem Garten fängt der Wald an. Zusammen mit einem andere Kind darf Anna-Lia ohne Erwachsene bis zum Bach gehen, da spielt sie sehr gerne wenn es warm ist, sie baut einen Staudamm oder schaut nach kleinen Tieren im Wasser. Einmal hat sie mit Freunden bestimmt hundert Molche gefangen. Sie haben sie in einem Eimer gesammelt und später wieder in den Bach gekippt. Außerdem gibt es im Bach auch noch Köcherfliegenlarven, die bauen um sich rum ein kleines Röhrchen auch Sand und Steinchen. Und auch noch Flohkrebse, Libellenlarven und andere interessante Tiere, aber die kennt sie noch nicht so gut.

Anna-Lia spielt am liebsten mit ihren Freunden und mit ihren Tieren. Eigentlich mag sie fast alle Tiere, besonders die kleinen, aber sie mag keine Hunde die laut bellen, die machen ihr ein wenig Angst. Lieber ruhige Tiere, mit denen man kuscheln kann und sich entspannen kann. Aber am aller aller liebsten mag sie Wolke, manchmal darf Anna-Lia auf ihr reiten, und das Beste ist, dass Wolke mit ihr reden kann!

Anna-Lia hört ihrem Papa gerne beim vorlesen zu, der macht oft so lustige Stimmen. Sie erfindet auch gerne selber Geschichten oder Lieder und spielt vor ihren Eltern, Großeltern oder Freunden Theater oder singt etwas vor. Es macht ihr Spaß Blödsinn zu machen, damit die anderen lachen, dabei lacht sie selbst oft am meisten. Manchmal träumt Anna-Lia ihre Geschichten einfach vor sich hin, dann hört sie Papa oder Mama nicht so gut.

Und was mag Anna-Lia noch so alles? Hmmmm. Mit Playmobil spielen oder Lego. Sich verkleiden und von Mama als Fuchs oder Schmetterling oder Tiger oder Fee oder Pirat schminken lassen, auf Bäume klettern, schwimmen und tauchen, im Bach einen Staudamm bauen, Vorgelesen zu bekommen. Außerdem liebt sie Pizza und Fischstäbchen und Vanillepudding und Eis natürlich! Aber sie mag keine Möhren, schon gar nicht gekocht.

### (Begegnung)
 
Heute Abend lieg Anna-Lia im Bett und kann noch gar nicht so recht einschlafen. Nach dem Zähneputzen und Schlafanzug anziehen, hat Papa eine Geschichte vorgelesen. Eine ganz lustige Geschichte war das, von einem Jungen und seiner Schildkröte, morgen lesen sie noch ein Kapitel davon.
Jetzt schaut sie sich die Leuchtsterne an der Decke an. Sie denkt an all das was sie heute Schönes gemacht hat. Sie hat mit Emil gespielt, sie sind viel gerannt und waren auf der Schaukel im Wald. Am Bach haben sie Insekten mit ihren Cachern gefangen, aber diesmal keine Molche.
Später haben sie dann noch mit Kreiden auf der Straße gemalt.

Anna-Lia hört ein Geräusch und lauscht auf. Jemand klopft vorsichtig an ihr Fenster! Es ist Wolke, ihr Schaf, das macht sie manchmal am Abend. Anna-Lia geht ans Fenster und macht es auf. „Hallo Wolke“ sagt sie und lächelt. Wolke schaut sie mit ihren freundlichen großen Augen an und sagt „Guten Abend, Anna-Lia, magst Du mit mir einen Einschlafspaziergang machen?“ – „Ja klar!“ antwortet Anna-Lia begeistert. „Dann steig auf!“ sagt Wolke und Anna-Lia klettert vom Fensterbrett direkt auf Wolkes Rücken. Ihr Zimmer ist im Erdgeschoss und sie klettert oft durchs Fenster in den Garten, auch wenn Mamma das nicht so toll findet.

### (Spaziergang)

Auf dem Rücken von Wolke schaukelt es so schön, dass Anna-Lia bald merkt, dass sie doch schon etwas müde ist. Der Himmel ist noch leicht rosa und orange, aber die Sonne ist schon komplett untergegangen. Eine leichte Brise streichelt Anna-Lias Gesicht. Einige Vögel sind zu hören und das rascheln der Blätter unter Wolkes Hufen.
Anna-Lia legt ihren Kopf auf Wolke. „Hmmm. Sie ist so weich wie Watte“, denkt Anna-Lia. Sie fühlt das weiche Fell an ihren nackten Füßen, an den Händen und am Gesicht. Wolke ist so kuschelig und warm. Außerdem riecht Wolke nach Blumen und Kräutern aus dem Garten und nach frischem Heu. Anna-Lia atmet ihren Duft tief ein und aus. Das ist so schön entspannend, dass sie es gleich noch einmal macht: tief ein… und aus…
„Hörst du schon den Bach?“ sagt Wolke. Anna-Lia hat inzwischen die Augen zugemacht und die Augenlieder fühlen sich genau so schwer an, wie ihre Arme und Beine. „Ja“ sagt sie leise. Das Geräusch vom Wasser macht sie noch viel müder, sie weiß gar nicht ob sie vielleicht schon vor der Treppe einschläft. Bevor sie zum Bach gelangen, ist da nämlich eine kleine Treppe, nur 10 Stufen um ans Ufer zu kommen. Sie spürt das Schaukeln auf Wolkes Rücken, während sie die Stufen vorsichtig runter geht. Anna-Lia wird bei jeder Stufe etwas müder. Eins, zwei, drei, ihre Atmung ist tief und entspannt, vier, fünf, sechs, ihre Beine und Arme baumeln nur noch an Wolke runter, sieben, acht, neun und zehn. Vielleicht schläft sie jetzt ein, sie ist schon so müde.
Über den Bach geht eine kleine Brücke: „die Schlafbrücke“ nennt Wolke sie, weil Anna-Lia meistens hier schon so müde ist, dass sie einschläft und den Rückweg gar nicht mehr mitkriegt. Das macht aber nichts. Wenn Anna-Lia auf Wolkes Rücken einschläft, dann bringt sie sie mit in den Stall und legt sich mit ihr ins Stroh. Dort kuscheln sie sich an das warme Schaf und schläft einfach weiter. Ihre Eltern wissen, dass sie sie dort finden, falls sie nicht im Bett liegt, sie ist schon oft bei Wolke im Stall eingeschlafen, dann bringen sie sie vorsichtig wieder in ihr eigenes Bett.
Wolke läuft langsam über die Brücke, sie ist inzwischen auch schon müde geworden. Der Bach plätschert im Hintergrund vor sich hin, er ist noch leise zu hören. Bald sind sie an der Lichtung angekommen. Es ist nie wirklich leise im Wald, aber es sind so angenehme Geräusche.
An der Lichtung angekommen macht Anna-Lia noch einmal kurz die Augen auf, es ist schon fast dunkel geworden und einige Sterne sind zu sehen. Außerdem kann man von hieraus die Lichter der Stadt sehen, an der einen Seite an der es runter ins Tal geht. Wie schön es funkelt. Anna-Lia macht die Augen wieder zu, sie ist viel zu müde um noch weiter zu gucken, und die Augenlieder sind einfach zu schwer um sie aufzubehalten.
Wolkes Rücken schaukelt sie weiter in den Schlaf. „Jetzt könnte ich sofort einschlafen“ denkt Anna-Lia. Beim Bauern sind die Kühe auch nicht mehr auf der Weide, bestimmt liegen sie im Stroh im warmen Stall und schlafen. Wolke will auch bald in ihr warmes Stohbett. Auch die Hühner von nebenan haben sich zum Schlafen zurückgezogen. Wolke atmet die warme Sommerluft tief ein. Es riecht alles so gut hier.

### (Vorfreude)

Wolke läuft jetzt ganz langsam und vorsichtig, falls Anna-Lia schon schlafen sollte. Ob morgen wieder Emil zum spielen kommt? Wolke mag Emil, er ist manchmal ein kleines bisschen frech, aber ansonsten ist es ein ganz lieber und lustiger Junge, der gerne mit ihr kuschelt. Oder vielleicht kommt Elisa, das ist Anna-Lias Cousine und sie kann schon lesen. Manchmal legen sich die Mädchen zu Wolke ins Stroh und Elisa liest was vor. Das ist auch schön. Wolke mag die Kinder. Sie freut sich schon auf morgen, weil es Wochenende ist, und die Kinder viel Zeit haben um mit ihr zu spielen, das hat Anna-Lia heute Nachmittag gesagt. Wenn sie ganz schnell einschläft, dann ist der Morgen ganz bald da.

### (Eltern)

Wolke kommt durch das offene Gatter in den Garten, dort sitzt der Papa von Anna-Lia und liest in einem Buch. Er lächelt als er die Beiden kommen sieht. Wolke nähert sich und er hebt die schlafende Anna-Lia vorsichtig auf den Arm während er ihr ins Ohr flüstert „Hallo meine große, ich nehme Dich jetzt und bringe Dich in Dein Bett. Du kannst einfach weiterschlafen.“ Er streichelt Wolke und wünscht ihr eine Gute Nacht. Er trägt Anna-Lia ins Haus, in ihr Zimmer und legt sie vorsichtig in ihr Bett. Dann deckt er sie zu und streichelt ihr über den Kopf „Gute Nacht, meine Große. Träum was Schönes! Ich hab‘ Dich lieb!“ Die Mama kommt auch noch einmal kurz ins Zimmer, sie gibt ihr einen vorsichtigen Kuss auf die Wange und sagt „Bis morgen mein Schatz. Schlaf schön!“ sie schaut Anna-Lia noch kurz an, sie ist selber auch schon müde und gähnt. Dann macht sie das kleine Nachtlicht an und geht aus dem Zimmer, mit der Türklinke in der Hand dreht sie sich noch einmal um und sagt „Ich hab‘ Dich lieb!“.

